Partimos de la distinción en tres etapas de los diálogos platónicos (debida a Cornford):

- **Primer período, diálogos socráticos**: _Apología_, _Critón_, _Laques_, _Lisis_, _Cármides_, _Eutifrón_, _Hipias Menor_ y _Mayor_, _Protágoras_, _Gorgias_, _Ion_. Este grupo, además de la diferencia de estilos, estaría dominado por el interés en asuntos morales y la búsqueda socrática de definiciones.

- **Período medio**: _Menón_, _Fedón_, _República_, _Banquete_, _Fedro_, _Eutidemo_, _Menéxeno_, _Crátilo_. El interés filosófico de este grupo pasa por las cuestiones metafísicas.

- **Último período**: _Parménides_, _Teeteto_, _Sofista_, _Político_, _Timeo_, _Critias_, _Filebo_, _Leyes_. Los cuatro primeros diálogos son críticos respecto de las cuestiones ontológicas y epistemológicas tratadas en diálogos anteriores.

No existe en las obras platónicas una presentación sistemática de la teoría de las formas, por lo cual no queda otro remedio que exponerla según van apareciendo sus rasgos esenciales en los diferentes diálogos. La presente exposición, de acuerdo con la cronología de los diálogos que hoy parece más verosímil, no pretende dar por supuesto que el contenido de la teoría que aparece explícitamente en cada obra sea lo único que Platón pensara al respecto en el momento en que la escribió. 

Como ya dijo W. Jaeger, «el mayor reproche» que puede hacerse a algunos representantes del método histórico evolutivo es que «parten del supuesto de que, en todas y cada una de sus obras, Platón dice todo lo que sabe y piensa». No obstante, hay que dejar abierta la posibilidad de que Platón fuera perfilando la teoría a lo largo de su dilatada obra de escritor. Sin descartar, por tanto, una evolución que es evidente en numerosos aspectos de su trayectoria, debemos hacer un intento por comprender la unidad de su pensamiento, ya que Platón da muestras suficientes de continuidad que arrancan en sus primeros diálogos y se mantienen hasta el final.

# 1. Diálogos iniciales

Las diferencias de interpretación respecto a los llamados diálogos socráticos han sido notables: 

- Para unos (Guthrie), se trata de una etapa preliminar de la filosofía platónica, en la que faltan aún algunos de los rasgos más característicos de la teoría de las formas, y consideran «increíble» que Platón hubiera podido escribir estos diálogos, en los que no se hace referencia a la metafísica trascendente que aparece en las obras posteriores, si hubiese estado ya en posesión de esta concepción del mundo. 

- Por el contrario, otros (Kahn) los han interpretado como una introducción pensada por Platón dentro de un mismo proyecto literario, que pretende preparar al lector para la exposición de la teoría que culmina en el Fedón, el Banquete (o Simposio) y la República. Nuestro procedimiento consistirá, pues, en presentar los caracteres de la teoría que van apareciendo explícitamente en cada obra y poner de manifiesto en qué medida podrían interpretarse a la luz de la doctrina de las ideas que Platón expone en obras posteriores.

En primer lugar, atendiendo a cuestiones terminológicas, es preciso analizar en qué medida encontramos ya en estos primeros diálogos el vocabulario técnico que Platón utiliza para la exposición de la teoría. Los términos eîdos e idéa se derivan de ideîn, que significa ver, y, en la lengua corriente, hacen referencia primariamente al aspecto visible o externo de una cosa. Se trata, pues, de un uso no técnico de la palabra, que aparece también en estas obras sin mayor trascendencia filosófica. En una de estas, por ejemplo, se habla en dos ocasiones (cf. Cárm. 154d5, e6) del «eîdos» de Cármides, es decir, del aspecto y la figura extraordinariamente bella de este muchacho que da título al diálogo. 

A partir de este significado primario, ambas palabras adquirieron un segundo sentido, que hacía referencia a la forma interior, es decir, al tipo o naturaleza de la cosa en cuestión. Heródoto (cf. I 94) se refiere, por ejemplo, a «los tipos (eídea) de juegos» inventados por los lidios y Tucídides (cf. II 50, 1) habla de la «índole» o «naturaleza (eîdos) de la enfermedad» que sobrevino a los atenienses en la famosa peste. 

En tercer lugar, ambos términos adquirieron también un sentido clasificatorio con el significado de clase o especie: en tiempos del mismo Platón, Tucídides (cf. I 109) habla de «muchas clases (idéai) de guerras» e Isócrates (cf. Antídosis 280) de «todas las formas (eîdos) de persuasión». 

> La cuestión principal es si en estos diálogos iniciales encontramos ya alguna aparición de estas palabras con el sentido específicamente platónico y técnico que adquirirán en las obras posteriores.

En los primeros diálogos, Sócrates formula su pregunta en la forma habitual, «¿Qué es X?», en la que X es una virtud o un valor moral que se propone como objeto de definición. El esquema argumental de estos diálogos es muy similar, porque Sócrates se dirige a un interlocutor al que se le supone dotado del conocimiento en cuestión y, finalmente, después de varios ensayos fallidos de definición, la conversación termina aporéticamente sin que se haya logrado alcanzar un resultado satisfactorio. 

>En el caso del Eutifrón, se trata de definir la piedad y Sócrates se dirige a este personaje que está en la creencia de «saber con exactitud» (cf. 5a2) estas cuestiones. En otros casos, como en el Laques, conversa con un general acerca del valor o con un muchacho, en el Cármides, que aparece «como el más sensato del momento» (cf. 157d), para preguntarle sobre la sensatez (Cármides). En el Ión, se interroga a un rapsodo sobre la inspiración poética y, en el Lisis, a unos amigos sobre la naturaleza de la amistad y el amor, mientras que en el Protágoras se discute con el famoso sofista sobre la naturaleza de la virtud, que era precisamente el objeto de su enseñanza, y así sucesivamente. 

En estos diálogos, se rechaza la definición osten￾siva o la mera enumeración de casos a los que puede aplicarse el término objeto de definición, porque este proceder no sirve para determinar la esencia universal presente en todos los casos singulares. «Piadoso, dice Eutifrón, es lo que yo estoy haciendo ahora, acusar a quien ha cometido una injusticia» (cf. Eutif. 5d8-9). Pero esta respuesta no vale como definición adecuada de lo piadoso, porque existen, como le recuerda Sócrates (cf. 6d6-7), «otras muchas cosas» que también se denominan así y son diferentes de la acción aducida por Eutifrón como supuesta definición de la piedad. Veamos lo que Sócrates iba buscando con sus preguntas a Eutifrón acerca de la piedad:

> *Acuérdate de que yo no te exhortaba a mostrarme uno o dos casos entre las muchas cosas que son piadosas, sino aquella forma (eîdos) en sí misma, por la que todas las cosas piadosas son piadosas; tú afirmaste, en efecto, que, en virtud de un solo carácter (mía idéa), las cosas impías son impías y las piadosas son piadosas...Muéstrame, pues, cuál es este carácter, para que, fijándome en él y sirviéndome de él como modelo (parádeigma), pueda yo decir que es o no piadoso cualquier acto que realices tú o cualquier otra persona (Eutif. 6d9-e6).*

Observemos, en primer lugar, el característico esencialismo socrático en la búsqueda de las definiciones: todos los casos a los que aplicamos la denominación de piedad, a pesar de constituir una multiplicidad de cosas diferentes entre sí, tienen algo en común que les hace ser lo que son y esto es, en el vocabulario técnico que se anuncia, «un mismo carácter (idéa)» o «una misma forma (eîdos)». 

Lo característico de los primeros diálogos es que, en estos, no aparece la trascendencia de la forma o lo que Aristóteles llamó «el carácter separado» conferido por Platón a los universales, que constituían el objeto de la búsqueda socrática de las definiciones (cf. Met. I 6, 987b7 ss.). Lo que no hallamos en estos diálogos iniciales es la metafísica de los dos mundos, que será el carácter más destacado de la teoría de las ideas en diálogos como el Banquete, el Fedón y la República. 

Independientemente de la hipótesis que adoptemos para la interpretación de los llamados diálogos socráticos, lo que falta en estos es una caracterización ontológica de las formas. En las obras posteriores se comparan las cosas del mundo sensible con las formas correspondientes y resultan radicalmente diferentes de estas, porque aquellas se consideran ejemplos que no llegan a alcanzar la perfección, identidad e inmutabilidad propias de las formas. Por el contrario, en los diálogos socráticos no aparece explícitamente esta diferencia metafísica, pero sí se distingue, como vemos en el texto del Eutifrón, la multiplicidad de los particulares con sus peculiaridades individuales, por un lado, y la forma única e idéntica en sí misma, por otro. La forma está presente en estos, pero no se le atribuye una existencia trascendente. 

> Desde un punto de vista lógico semántico, podríamos decir que la relación de la idea con los objetos en los que aparece es contemplada, en tanto que objeto de definición, como la que se da entre un universal y el particular al que es referida.

 Desde un punto de vista ontológico la forma aparece como una misma esencia inmanente que se da en todas las cosas que reciben idéntica denominación y se le atribuye un carácter causal, ya que la forma es aquello «por lo que» las cosas son lo que son. Platón subraya en ese sentido la unidad e identidad de la forma frente a la pluralidad de objetos en los que se presenta. 

La idéa o forma no se concibe en estos diálogos, explícitamente al menos, como un objeto dotado de existencia trascendente, que pudiera ser independientemente de los casos individuales, pero, dada la diferencia ya reconocida entre la unidad de la forma y la multiplicidad de los particulares, no es extraño que, desde Aristóteles (cf. Met. I 6, 987b1 ss.) hasta el presente, se haya visto la continuidad entre la búsqueda socrática de las definiciones y la teoría platónica de las formas. 
Lo que Aristóteles nos dice explícitamente, recordémoslo (cf. 987b4), es que Platón «aceptó» el punto de partida de Sócrates y su búsqueda de los universales, pero, como era consciente de que las cosas sensibles están sujetas a un cambio continuo, «supuso que aquello no se da en el ámbito de las cosas sensibles, sino en el de otro tipo de realidades».

Lo que no hacía Sócrates, según su claro testimonio en este sentido, era «separar los universales ni las definiciones» (cf. XIII 4, 1078b30). Es esta «separación», como Aristóteles la llama, la que está ausente en los primeros diálogos, aunque algunos intérpretes (Baltes) han encontrado rastros de ella y defiendan que la trascendencia de las ideas hace ya una aparición incipiente en dichas obras.

Considerando el texto del Eutifrón citado más arriba y los demás conceptos que son objeto de indagación en los diálogos iniciales, es evidente, en cualquier caso, la inspiración ética y política que subyace a la teoría de las formas. Como dice Aristóteles (cf. Met. I 6, 987b1), a Sócrates no le preocupaban la naturaleza en su totalidad, sino que «buscaba los universales en el ámbito de la ética». La consecuencia evidente de todo esto es la posibilidad de alcanzar un conocimiento objetivo de los valores morales, porque estos están dotados de una consistencia y una realidad propias, al margen de cualquier otra circunstancia, y son estas, y no la voluntad caprichosa del sujeto, lo que ha de determinar la medida y el criterio de la vida moral.

# 2. Diálogos de transición: Menón y Crátilo

El Menón y el Crátilo son considerados generalmente diálogos de transición, pues, aunque en estos no se avanza en el contenido explícito de la doctrina mucho más allá de lo que hemos visto en los diálogos socráticos, anticipan dos temas que van a ser aspectos esenciales de la teoría de las formas, tal como se expondrá posteriormente con todas sus implicaciones metafísicas y gnoseológicas. Nos referimos a la concepción del saber como reminiscencia y a la inmutabilidad del objeto de conocimiento. 

En el Menón, aparece por vez primera la doctrina de la anamnesis. El personaje que da nombre a esta obra utiliza un argumento erístico, según el cual «no le es posible a un hombre investigar ni lo que sabe ni lo que no sabe» (cf. 80e3), lo que sabe, porque lo sabe ya, y lo que no sabe, porque no sabría ni siquiera qué investigar. En lugar de deshacer la trama erística del argumento, Sócrates hace alusión a una doctrina de inspiración religiosa (cf. 81a ss.), según la cual, «el alma es inmortal, ha nacido muchas veces y ha contemplado todas las cosas, tanto las de aquí como las del Hades, y no hay nada que no haya aprendido» (cf. 81c5-7). Platón se sirve, por tanto, de una doctrina de origen pitagórico, que va a poner al servicio de su teoría gnoseológica transformándola completamente. 

Pero, para Platón, lo recordado no es un acontecimiento de una existencia terrena anterior, sino algo «contemplado en el Hades» (cf. Men. 81c6). Como Platón deriva la etimología de esta palabra de «aidés» («invisible», cf. Crát. 403a6), lo que quiere decir con ello es que lo recordado pertenece al ámbito de lo inteligible. Si el alma es inmortal, como afirman los pitagóricos, habrá tenido acceso a «lo invisible», es decir, a un objeto que pertenece a un género de realidad distinta de lo corporal y sensible. Por otro lado, «el parentesco de la naturaleza en su totalidad» al que se refiere el Menón (cf. 81c-d) no es el parentesco de los seres vivos, que permite en los pitagóricos la encarnación del alma en especies diferentes, sino una interrelación de los objetos de conocimiento tal que «quien haya recordado uno pueda llegar al descubrimiento de todos los demás» (cf. 81d2-3).

En el Menón, con el ejemplo del esclavo que aprende el Teorema de Pitágoras sin haber recibido instrucción matemática previa, Platón está haciendo referencia a un momento en la existencia del sujeto cognoscente en el que el alma, al estar desligada del cuerpo, puede acceder directamente al conocimiento de objetos inteligibles que solo pueden aprehenderse por medio de la inteligencia.

La implicación evidente es que las ideas tienen también una existencia metafísica y que su realidad (ousía), además de estar presente en los objetos de este mundo, subsiste independientemente de estos. A este efecto, para no dejarnos desorientar por los términos inmanentistas del esencialismo socrático, hay que recordar que en diálogos posteriores, como el Fedón, donde Platón ha expuesto ya la perspectiva dualista de la distinción entre un mundo sensible y un mundo inteligible, seguirá diciendo también que las formas, a pesar de su trascendencia, están presentes en las cosas del mundo sensible e incluso que estas son lo que son por la «presencia» en ellas de la forma correspondiente (cf., p. ej. Fed. 100d).

Otro de los pasos con el que Platón se encamina inequívocamente, en el Menón, a su teoría de las formas es la diferencia que establece en esta obra entre opinión y conocimiento. Tanto aquí (cf. Men. 97c) como en el Gorgias (cf. 544d), Sócrates da por supuesto que su interlocutor puede diferenciar la mera creencia u opinión, por un lado, y el conocimiento, por otro, porque es una distinción lingüística que está al alcance de cualquier hablante griego ordinario. La opinión puede ser verdadera o falsa, mientras que el conocimiento es siempre verdadero. 

Pero en el Menón, va más allá, porque plantea la diferencia entre la opinión verdadera y el conocimiento. La distinción consiste en que la opinión verdadera, a diferencia del saber, «no quiere permanecer mucho tiempo» (cf. 98a1-2) y abandona el alma, como ocurría con las estatuas de Dédalo, que eran tan reales que salían volando. Sin embargo, cuando interviene «un razonamiento causal» (aitías logismós, cf. 98a3-4), la opinión verdadera se convierte en algo estable y se transforma en conocimiento (epistē´mē). Ahora bien, Sócrates identifica este razonamiento con la reminiscencia (cf. 98a4), lo cual quiere decir, aunque no se extraiga esta consecuencia explícitamente, que la opinión se convierte en conocimiento cuando entran en escena esos objetos trascendentes a cuyo conocimiento llegó el esclavo en el tiempo en el que «aún no era hombre».

> El proceso del conocimiento consiste en despertar estas opiniones verdaderas mediante las preguntas y convertirlas en unos conocimientos cuya «verdad ha estado siempre en el alma» (cf. 86b1-2). 

En esta obra aparecen, por tanto, los tres ingredientes que el Fedón (cf. 76e9) va a enlazar como términos de una «idéntica necesidad»: 

1.  el objeto de conocimiento son las formas dotadas de existencia trascendente; 
2.  el alma puede llegar al conocimiento de estas porque es inmortal y 
3. no tiene más que adentrarse en sí misma para cobrar conciencia y recordar unos objetos que no podría haber adquirido en este mundo por medio de los sentidos. 

El recurso a la reminiscencia, como han mostrado a menudo los especialistas (Kahn), pone de manifiesto que Platón tenía a la vista ya un «estatuto trascendental» para las formas y que «sabía a dónde se dirigía».

El Crátilo ha suscitado dudas entre los especialistas respecto a su ubicación cronológica, ya que algunos creen que es anterior al Fedón, mientras que, para otros, es posterior. Pero, independientemente del orden que le corresponda en la cronología de los diálogos platónicos, añade un detalle esencial a propósito, precisamente, del objeto de conocimiento. Crátilo defiende en esta obra la teoría heraclítea del flujo universal (cf., p. ej., 436e-437a) y, a propósito de ello, Aristóteles nos proporciona en la Metafísica dos indicaciones muy precisas sobre el origen de la teoría de las ideas. 

Una de las influencias decisivas que da lugar a esta, como hemos visto, es la búsqueda socrática de las definiciones. La otra tiene que ver precisamente con Crátilo, porque, según su testimonio, «Platón estuvo familiarizado desde joven con este y con las opiniones heraclíteas de que todas las cosas sensibles están eternamente en devenir y que no es posible la ciencia acerca de ellas» (cf. I 6, 987a32 ss.). Por esta razón, prosigue Aristóteles, Platón supuso que el objeto socrático de las definiciones «no se da en el ámbito de las cosas sensibles, sino en el de otro tipo de realidades… dado que aquellas están eternamente cambiando» (cf. I 6, 987b4-7). 

En el Crátilo, Platón hace comparecer precisamente a este personaje para obligarlo a aceptar una clase de objetos que está sustraída a los efectos del cambio y el devenir. Su razonamiento reviste la forma de lo que, en la filosofía moderna, se llamaría un planteamiento trascendental: si existe la 
ciencia y el saber, se requiere tanto un sujeto como un objeto del conocimiento que no se vean afectados por el flujo universal (cf. Crát. 440b).

El Crátilo (cf. 385e-386a) defiende como alternativa a la sentencia protagórica del hombre medida «la consistencia de la realidad» (bebaiótēs tês ousías, cf. 386a4) y este carácter apunta, efectivamente, a dos características esenciales de la teoría de las ideas. 

En primer lugar, las cosas que han de constituir el objeto de conocimiento tienen un ser en sí, es decir, «una realidad consistente» (bébaios ousía, cf. 386e1), que es garantía de la objetividad del conocimiento. Sócrates piensa (cf. 386b-d) que si podemos distinguir objetivamente la sensatez de la sinrazón, y utilizar conceptos como el bien y el mal, Protágoras no puede estar en lo cierto y los valores morales han de tener una realidad en sí, al margen de los pareceres de cada cual: «las cosas tienen una realidad consistente en sí mismas, independientemente de nosotros y no se ven arrastradas arriba y abajo de acuerdo con nuestra imaginación, sino que por sí mismas están dotadas por naturaleza de una realidad propia» (cf. 386e1-4).

La segunda característica implicada en esta consistencia de lo real es la permanencia (cf. 437a) y esta, como hemos visto, ha de dotar al objeto y al sujeto del conocimiento de la estabilidad necesaria para que sea posible la existencia del saber. En otro caso, si todo cambiara, en cuanto una cosa fuera conocida, al dejar de ser lo que era, perdería toda validez el conocimiento que la tenía como objeto y lo mismo ocurriría con el conocimiento mismo, pues al cambiar este, dejaría de ser conocimiento para convertirse en otra cosa (440a-b).

# 3. El Fedón y El Banquete

## El Fedón

El Fedón es, según la gran mayoría de los especialistas, el primer diálogo donde la teoría de las formas aparece con todas sus implicaciones metafísicas, porque aquí, como vio el mismo Aristóteles, mencionando explícitamente esta obra (cf. Met.I 9, 991b3), aparece ya claramente esa «separación» entre las ideas y las cosas sensibles que, a su juicio, es característica de la doctrina platónica. 

En el Fedón, se afirma sin ambigüedad alguna que la forma de lo igual en sí (autò tò íson) es algo distinto (héteron ti, cf. 74a11) de las cosas iguales. Platón explica con toda claridad en qué consiste la diferencia. 

En primer lugar, las cosas iguales poseen una igualdad inestable que unas veces se muestra como igual y otras veces no. En cambio, la realidad (ousía, cf. 78d1) de las formas, que constituye el objeto del saber o, como dice Sócrates, «aquello de lo que damos razón en nuestras preguntas y respuestas», no experimenta cambio de ninguna clase (cf. 78d). Las formas de lo bello y de lo igual en sí, por citar dos ejemplos, constituyen una identidad (monoeidés, cf. 78d5, 80b2) inalterable, mientras que todas las cosas bellas o iguales que pertenecen al mundo sensible están inmersas en el devenir. 

La segunda característica a la que nos referimos está relacionada con ello, porque las formas están dotadas de una perfección de la que carecen las cosas particulares. Los leños iguales o las cosas bellas de este mundo en unos aspectos son, respectivamente, iguales o bellas y en otros no, porque no alcanzan la perfección de la que están dotadas las formas de lo igual o lo bello en sí (cf. 74b-e). Platón concibe la perfección como identidad inalterable y este carácter confiere a la forma una trascendencia respecto a los particulares que proporciona a la teoría de las ideas todo su alcance metafísico. 

Ahora, la relación de las formas con las cosas no es, como en los diálogos iniciales, la que guarda un universal con las cosas particulares, porque se hace hincapié además en que estas «carecen» de esa perfección, ya que les «falta algo» (cf. 74d-e) de su realidad esencial para ser como las formas correspondientes, y, en consecuencia, son «inferiores» (cf. 74e2) a estas.
## El Banquete

En el Banquete, obra probablemente anterior al Fedón, se ofrece una caracterización semejante de la forma, aunque no encontramos aquí el vocabulario habitual de la teoría en términos de eîdos e idéa. En este caso, solo se habla de lo bello en sí, porque es el objeto final del amor, que es de lo que trata la obra. 

Aquí se insiste, por un lado, en que lo bello en sí (autò tò kalón, cf. 211d3, e1) es una realidad sustraída al devenir, que «es siempre y no se genera ni se destruye, ni aumenta o disminuye» (cf. 211a1-2). Pero, por otro lado, igual que en el Fedón, la perfección de lo bello se describe como una identidad absoluta, no contaminada por nada ajeno a su esencia: se trata de «lo que no es bello en un sentido y feo en otro, o en un momento sí y en otro no, o bello en relación con algo y feo en relación con otra cosa o bello aquí y feo allá» (cf. 211a2-4). 

El carácter perfecto de lo bello consiste en que estamos ante algo que no contiene nada contrario o extraño a su esencia y esto impide que pudiera parecer «bello a unos y feo a otros» (cf. 211a5). Pero Sócrates insiste en que la belleza, como lo igual, lo bueno y lo bello en sí del Fedón (cf. 78d, 100b), es una realidad «en sí y por sí» (autò kath” hautó, cf. 211b1)61, subrayando su trascendencia de un modo que refleja el carácter específico de la teoría en estos diálogos: «lo bello no se manifestará como un rostro, unas manos o cualquier otra cosa que participe del cuerpo, ni como un concepto o una ciencia» (cf. 211a6-7)62. 

Su independencia ontológica viene explicitada por Sócrates cuando afirma, a continuación, que no se trata de «algo que es en otra cosa, como en un ser vivo, en la tierra, en el cielo o en cualquier otra realidad, sino de lo que es siempre en sí, por sí y consigo mismo específicamente uno (monoeidés)» (cf. 211a8-b2, cf.211e). Aquí, como ocurre en el Fedón con el resto de las formas, la belleza es descrita como algo «divino» (cf. 211e3), que es «puro, limpio y sin mezcla» y, anticipando el tema aristotélico de la separación, aparece como una realidad que no está «contaminada por las carnes humanas ni por los colores o todas las demás frivolidades mortales» (cf. 211e1-3).

El Banquete no entra en disquisiciones técnicas y no especifica nada sobre el modo de captar estas esencias, prefiguradas en el caso de lo bello. No obstante, dada su proclamada separación ontológica respecto de todo aquello que participa del color o la corporalidad, hay que presuponer que es necesario ir más allá de los sentidos y que lo bello en sí solo puede contemplarse con la razón. El Fedón parte precisamente de la perfección y la independencia ontológica de las formas para plantear su concepción del saber como reminiscencia, porque la percepción nos transmite información de objetos pertenecientes a la experiencia que no llegan a la perfección de las formas implicadas.

### La epistemología platónica en el Fedón y el Banquete

La epistemología platónica en el Fedón está fundada en la independencia del conocimiento inteligible respecto a la experiencia, porque las formas, a diferencia de las cosas sensibles, no pueden «tocarse, verse o percibirse por los demás sentidos», ya que no «pueden aprehenderse más que con un razonamiento de la inteligencia» (cf. 79a3). En el Banquete no se establece esta conclusión, que exigiría unos interlocutores más familiarizados con las cuestiones técnicas, propias del conocimiento filosófico. Pero lo que se dice de lo bello en sí como algo que no «participa del cuerpo» implicaría idéntica conclusión. Ahora bien, como todo lo que aprehendemos en esta vida es a través de los sentidos, Platón concluye que el conocimiento de las ideas ha debido ser alcanzado en otra vida anterior en la que el alma no estaba ligada al cuerpo y tenía inteligencia (phrónēsis, cf. 76c12) para poder aprehender las formas sin la intervención de la experiencia sensible.

Llevan razón, por tanto, quienes atribuyen a Platón el descubrimiento del elemento a priori en el conocimiento, siempre y cuando tengamos en cuenta que no se trata de un a priori de carácter meramente subjetivo, al estilo kantiano, sino de un a priori objetivo. La independencia del conocimiento inteligible y la concepción del saber como una búsqueda cuyos resortes decisivos radican en el interior del sujeto cognoscente es un planteamiento epistemológico que, con otros supuestos, reaparecerá constantemente en la historia de la filosofía. 


En el Fedón la teoría de las formas queda, pues, formulada como una concepción metafísica que distingue por vez primera en la historia del pensamiento occidental dos géneros de realidad. Si entendemos por metafísica, en una de sus múltiples acepciones, una disciplina que aspira a penetrar «más allá» de los entes físicamente constituidos en pos de una entidad que es de otra naturaleza, estamos asistiendo a su momento fundacional, porque nunca antes se había especificado con tal claridad que su objeto, como nos recuerda Aristóteles a propósito de las ideas, es «otro tipo de realidades» (cf. Met.I 6, 987b5). En correspondencia con ello, se deslindan también dos clases de conocimiento y una antropología dualis￾ta que considera el alma como una entidad independiente del cuerpo. Platón describe esta otra realidad (ousía) propia de las formas con caracteres casi religiosos, pues en el Fedón la llama «divina», igual que hemos visto en el Banquete, pero también «inmortal, inteligible, uniforme, indisoluble y eternamente inmutable» (cf. 80b1-2) en contraposición a la realidad sensible, que es «humana, mortal, multiforme, ininteligible, disoluble y nunca idéntica a sí misma» (cf. 80b3-5). La distinción de los dos géneros de realidad está estrechamente vinculada, por consiguiente, con los dos tipos de conocimiento que nos permiten acceder a cada una, pero también con el dualismo antropológico que atribuye al alma una condición inmortal semejante a la realidad inteligible, mientras que el cuerpo es 
asimilado a la realidad sensible, inmersa en el devenir.

Después de la insatisfacción que le produjo la teoría de la naturaleza, en la que intervenían solamente causas de carácter mecánico y material, Sócrates dice (cf. 99c-d) que tuvo que emprender «una segunda navegación». Aunque Platón atribuye el viaje emprendido al propio Sócrates, no cabe duda de que fue él quien descubrió el nuevo continente constituido por las formas como realidades inteligibles. La propia denominación de este tránsito, que Sócrates llama deúteros ploûs o «segunda navegación», nos invita a pensar en la búsqueda de un nuevo camino después del fracaso del ensayo anterior, llevado a cabo por las investigaciones sobre la naturaleza realizadas por los presocráticos. 

Ya hemos hecho referencia a este pasaje anteriormente, al analizar la relación de Platón con el pensamiento filosófico de sus predecesores. Limitémonos ahora a constatar que la segunda navegación se aparta de todo lo anterior en una triple dirección cuyos vectores están internamente relacionados a ojos de Platón. 

Efectivamente, en primer lugar, comporta una nueva concepción del ser, basada en las formas, que inaugura la metafísica occidental, pero también, en segundo lugar, un nuevo método fundado en conceptos que no pueden ser extraídos de la experiencia sensible. Estos dos ingredientes estaban destinados a confluir, en tercer lugar, en una nueva concepción del cosmos, que sustituyera las explicaciones naturalistas, basadas en causas mecánicas, por una teoría de las causas que mostrara la existencia de una teleología racional. Platón no pudo desarrollar este plan hasta el Timeo, pero el Fedón nos sirve para constatar la existencia de un proyecto unitario, donde se funden una nueva idea del método, basado en los lógoi, con una ontología que trasciende las realidades meramente físicas, y una visión teleológica del cosmos, que aspira a mostrar el papel de la inteligencia en la naturaleza y el modo en que «el bien y lo debido» son los principios que «vinculan y contienen todas las cosas» (cf. Fed. 99c6).

La trascendencia gnoseológica de la nueva metafísica es puesta de manifiesto en un célebre pasaje del Fedón. Sócrates dice que quien quiera mirar las cosas con los sentidos puede quedar «ciego de alma» (cf. 99e2-3), como le ocurre a quien pretende mirar directamente al sol en el transcurso de un eclipse, por lo cual consideró que «era preciso refugiarse en los lógoi para contemplar en estos la verdad de las cosas» (cf. 99e2-4). 

Los lógoi son proposiciones que explican los fenómenos sensibles en términos de formas o principios universales. Con ello se expresa una de las ideas que van a ser esenciales para el concepto de ciencia en el pensamiento occidental, porque plantea la exigencia de universalidad como uno de sus requisitos indispensables. Pero, a diferencia de lo que ocurre en el caso del eclipse, en el cual hay que observar el sol indirectamente en algo que nos proporcione una imagen atenuada de este fenómeno, Platón dice que no concedería que quien estudie las cosas a la luz de los lógoi las «contemple en imágenes más bien que en su realidad» (cf. 100a1-3), porque tales proposiciones hacen referencia a formas inteligibles que constituyen las verdaderas causas de las cosas. 

De manera que la teoría de las ideas aparece como un nuevo tipo de causa (tês aitías eîdos, cf. 100b4) que nos sitúa ante un género de realidad hasta ahora desconocida, a la que solo se puede acceder por medio del pensamiento. La forma trae al conocimiento una exigencia de universalidad: la belleza, como algo presente en todas las cosas bellas, no puede depender de factores particulares, como «el color brillante, la figura o cualquier otra cualidad de esta naturaleza» (cf. 100d1-2), que se dan en unas cosas bellas y no en otras, sino que ha de consistir en una misma esencia presente en todas. Es, por tanto, de una naturaleza que no puede aprehenderse, si permanecemos en el plano meramente sensible en el que solo pueden captarse diferencias, factores accidentales y esa confusión de una propiedad con su contraria, propia de las cosas particulares, imperfectas y deficientes. «Todas las cosas bellas son bellas por lo bello» (cf. 100d7-8): esta convicción es la que obliga a buscar refugio en los lógoi, ya que solo estos permiten acceder, a través de los conceptos, a unas esencias universales que solo pueden aprehenderse por medio de la razón.

El conocimiento sensible produce, en cambio, el engaño (cf. 65b) y extravío (cf. 66a) del alma, porque le impide comprender «la realidad de las cosas» que solo puede aprehenderse por medio del «razonamiento» (logismós, cf. 66a1) y el «pensamiento puro» (eilikrinē´s diánoia, cf. 66a2). Desde el punto de vista ontológico, el conocimiento de la realidad implica, pues, una intelección de las formas, que constituyen el verdadero ser de las cosas, porque son las «causas» de aquello en lo que consiste su ser.

Desde una perspectiva gnoseológica, para poder aprehender estas formas, el alma tiene que recurrir al uso de conceptos, proposiciones o categorías de carácter inteligible que sitúan el pensamiento, como hemos visto, en una dimensión universal. Platón no se refiere solo a ideales morales como «lo bello y lo bueno, lo justo y lo santo» (cf. 65d, 75c), sino a formas que están implicadas en el conocimiento de la realidad material en la que vivimos, como «la grandeza, la salud y la fuerza» (cf. 65d12-13). El Fedón ofrece así la posición más negativa respecto al papel de la sensibilidad en el conocimiento que puede encontrarse en los diálogos, ya que hace hincapié especialmente en el hecho de que los sentidos y el cuerpo son causas de extravío e insensatez. 

Sin embargo, en realidad, este es solo un aspecto de la cuestión, porque los sentidos también tienen el papel de suscitar el recuerdo de las realidades inteligibles, de manera que Platón matizará posteriormente esta visión negativa de la sensibilidad, como tendremos oportunidad de comprobar en el Fedro con su teoría del amor. Ahora se trataba de insistir en el papel que corresponde a la razón en la comprensión de la realidad. Pero este aspecto permanecerá inalterable, porque para que haya conocimiento en sentido estricto, «es necesario, como se dice en el Fedro (cf. 249b6-c1), que el hombre comprenda de acuerdo con lo que recibe la denominación de forma, yendo de la multiplicidad de las sensaciones a una unidad compendiada 
por el razonamiento». Los lógoi a los que se refiere el Fedón no son otra cosa, a nuestro juicio, que la intelección de la realidad a la luz de conceptos que tienen como referencia formas inteligibles.

# 4. La República

Los elementos esenciales de la ontología, la epistemología y la teoría política 
de Platón se hallan expresados en la República (cf. VII 514a ss.) de forma simbólica en el mito o más bien en la alegoría (eikō´n, cf. 515a4) de la Caverna. 

Platón nos pide que imaginemos a unos hombres que están encadenados desde niños en una caverna subterránea, donde se hallan forzados a contemplar solo las sombras que proyecta en el fondo un fuego que tienen a sus espaldas. Por detrás de ellos, hay un camino cubierto por un tabique, por donde pasan caminantes que portan toda clase de objetos cuyas sombras se proyectan sobre la pared que ven los prisioneros. 

El propio Platón se encarga de traducir punto por punto cada uno de los componentes de la iconografía utilizada. En la interpretación de la alegoría que nos proporciona él mismo, los prisioneros somos nosotros mismos (cf. 515a5) y la caverna es el mundo sensible, mientras que el exterior de la caverna representa el mundo inteligible: el fuego del interior que produce las sombras de los objetos es, en el mundo subterráneo, lo que el sol en el mundo real, y el sol de la alegoría, que es lo último que contemplan los prisioneros cuando salen al exterior, es
una imagen de lo que representa el Bien en el mundo inteligible.

La caverna es, por consiguiente, una imagen del mundo de sombras en el que vivimos los hombres, porque toda la alegoría está pensada como una reflexión sobre el efecto de «la educación y la falta de ella» (cf. 514a2) en la naturaleza humana. Las cadenas de los prisioneros son los prejuicios engendrados por una falsa concepción del mundo, que otorga valor a cosas que no son más que falsas ilusiones, y la liberación consiste en una «curación de la ignorancia» (cf. 515c4-5).

La alegoría de la caverna nos muestra en qué medida la ontología y la epistemología platónicas están al servicio del pensamiento ético y político de Platón. En el libro VI de la República se han expuesto justo antes una comparación del Bien con el sol (cf. 506e ss.) y una explicación de los diferentes grados de conocimiento en la imagen de la línea dividida (cf. 509d ss.). La obra está dominada en su centro por estas tres grandes metáforas. La alegoría de la caverna hay que ponerla en relación «con lo que se ha dicho anteriormente» (cf. 517b) y trae al primer plano el tema de la educación, que es el vínculo que enlaza la ontología y la epistemología platónica, explicadas en aquellas imágenes, con su filosofía práctica. La salvación del hombre depende del conocimiento y el uso de la razón, porque estos son los únicos que le permiten «ascender» al mundo real de los verdaderos valores por los que merece la pena vivir. El prisionero liberado despreciará «los honores y elogios» (cf. 516c8) y la lucha por el poder (cf. 516d) que tiene lugar en el mundo subterráneo de las pasiones y los prejuicios humanos. Es posible que, si volviera a la caverna, daría que reír en medio de las sombras a las que no está acostumbrado (cf. 516e ss.). Pero la filosofía está al servicio de una tarea ética y la misión del filósofo es volver «a la vivienda común de los demás y acostumbrarse a contemplar las sombras» (cf. 520c1-3). El prisionero liberado que, después de muchos esfuerzos, ha recorrido todas las etapas del conocimiento hasta ver el sol fuera de la Caverna, es el filósofo que ha logrado contemplar la idea del Bien:

> *Una vez que ha visto < la idea del Bien> tiene que concluir que esta es la causa para todas las cosas de todo lo recto y bueno; que, en el mundo visible, ha engendrado la luz y al soberano de esta, mientras que, en el inteligible, es la soberana que proporciona verdad e inteligencia, y que es necesario que ponga sus ojos en esta quien quiera proceder sensatamente tanto en lo público como en lo privado (Rep. VII 517c1-5).*

## La idea del Bien

La peculiaridad más importante que presenta la teoría de las formas en la República es la preeminencia que se le concede a la idea del Bien por encima de todas las demás. 

De las ideas, se subraya una vez más su unidad (cf. V 476a, VI 507b, X 596a) y su carácter inteligible, que solo puede ser captado por el pensamiento. La unidad muestra la diferencia ontológica respecto a las cosas que participan de ella, pues la forma «se manifiesta como múltiple cuando aparece en comunión por todas partes con acciones y cuerpos, y unas con otras» (cf. V 476a6-7). De ahí que esa unidad no la pueda aprehender el amante de la presencia empírica de las cosas (cf. V 479e), ya que es la otra cara de la perfección y la identidad absolutamente homogénea de una esencia que trasciende el ámbito de la existencia fáctica de las cosas.

La multiplicidad es generada por la existencia de unas cosas particulares que son y no son a la vez buenas, bellas o justas, frente a la unidad absolutamente pura de estas cualidades en las formas correspondientes. Además, como podemos comprobar plásticamente en la alegoría de la caverna, Platón reafirma su metafísica dualista de los dos mundos distinguiendo nítidamente el ámbito de la realidad (ousía), «que es siempre» (cf. VII 527b5) y permanece inalterable, frente al mundo del devenir (génesis), en el que todo «nace y perece».

La novedad es la posición que se otorga a la idea del Bien, aunque, a nuestro juicio, parece tratarse de una innovación que afecta más a la exposición literaria de la doctrina que a la concepción filosófica en sentido estricto.

Efectivamente, ya en el Fedón (cf. 99c6), como hemos visto, se había hecho alusión a la tesis de que «el bien y lo debido» son los principios que «vinculan y contienen todas las cosas». Pero Platón no se refiere ahora solo a la teleología que preside su teoría cosmológica, sino que otorga a la idea del Bien una preeminencia ontológica en el mundo de las formas. Sócrates, en lo que parece ser, evidentemente, aquello que los esoteristas han llamado «un lugar de omisión», se niega a definir el Bien, porque lo considera una tarea demasiado ardua para acometerla en ese momento (cf. 506e1) y, en su lugar, presenta la imagen (eikō´n, cf. 509a9) o comparación con el sol a la que hacíamos referencia anteriormente.

Este es «un hijo del Bien» que realiza en el mundo sensible la misma función que corresponde al Bien en el mundo inteligible (cf. 508b-c). En el mundo sensible, el sol ocupa un lugar preeminente, porque es causa (cf. 508b9) no solo «de que las cosas puedan ser vistas, sino que también les confiere la génesis, el crecimiento y su nutrición, sin ser este mismo génesis» (cf. 509b2-4).

> *El Bien no solo proporciona a los objetos del conocimiento su cognoscibilidad, sino que también confiere a estos el ser (tò eînai) y la entidad (ousía), aunque el Bien no sea entidad (ouk ousías óntos) y tenga una posición preeminente más allá de la entidad en dignidad y poder (Rep.VI 509b6-10).*

Estas últimas palabras de Platón han sido objeto de interpretaciones muy divergentes, ya que no se encuentran en la República ni en ninguna otra obra muchas más precisiones sobre el modo en que el Bien es causa de la inteligibilidad y el ser de las formas. Ya en la Antigüedad la doctrina del Bien en Platón era ejemplo paradigmático de un asunto oscuro.

A primera vista, se podría comprender una relación ontológica de dependencia entre las demás formas de carácter ético, político o estético y la idea del Bien, porque el Bien es el fundamento de todos los valores y «causa para todas las cosas de todo lo recto y bueno» (cf. VII 517c2). Desde el punto de vista del conocimiento y sus implicaciones ético políticas, Platón dice, además, que «la idea del Bien es el más grande objeto de conocimiento, en conjunción con el cual las cosas justas y las demás se hacen útiles y beneficiosas» (cf. VI 505a2-4), de manera que «nada resulta beneficioso» sin el conocimiento del Bien.

No debemos olvidar que aborda esta doctrina en el contexto de la formación del filósofo gobernante. El proceso educativo ha de culminar en la dialéctica precisamente con el conocimiento del Bien (cf. VII 532b), para no permitir que, en tal estado, los gobernantes actúen «como seres irracionales». La posición solar atribuida a la idea del Bien demuestra la inspiración ética y política de la ontología platónica.

Pero la cuestión estriba en comprender la relación que esta pueda tener con las formas que no pertenecen al mundo de los valores. Hay que tener presente que Platón no desvincula lo axiológico y lo ontológico. Cuando hace referencia a la teoría de las formas en el Fedón y las presenta como un nuevo tipo de causa, esto forma parte, como hemos visto, de una perspectiva teleológica en la que la forma debe ser explicada en términos de una finalidad regida por «el bien y lo debido» (cf. 99c). En ese sentido, podría decirse, desde una perspectiva general, que el Bien se refleja en el ser de las formas en tanto que estas son especies diferentes de excelencia y cada una representa la perfección a la que aspiran todas las cosas en cualquier ámbito.

La forma (eîdos) de lanzadera, por poner un ejemplo, sería la esencia de este instrumento, es decir, «lo que es en sí» (cf. Crát. 389b), pero también representa para el carpintero o el artesano que las fabrica una perfección, ya que es la forma que mejor (kallístē) le permitirá a este instrumento realizar la función (érgon, cf. 389c1) que por naturaleza le corresponde. 

En el texto de la República (cf. 509b8-9), se afirma igualmente la trascendencia del Bien respecto a cualquier ente, ya que «no es entidad» (ouk ousías óntos). Sin embargo, en otros pasajes (cf. 505a, 508e, 517b-c, 534b-c), se dice que es una idea y es considerada además «lo más luminoso» (cf. VII 518c9), «lo más dichoso de lo que es» (cf. VII 526e3-4) y «el mejor de los entes» (cf. VII 532c6), con lo cual, a juicio de algunos autores, no sería trascendente, pues pertenecería al orden del ser.

También hay que tener en cuenta que, desde un punto de vista epistemológico, el dialéctico es el que alcanza «la razón de la entidad (o esencia)» (lógos tês ousías, cf. VII 534b3-4) y, si su más grande objeto de conocimiento es el Bien, entonces este debería tener una entidad o esencia objeto de definición, con lo cual desde esta óptica tampoco sería trascendente.

A la vista de estas precisiones, otros autores hablan de una «trascendencia atenuada», que no puede concebirse como heterogeneidad radical entre el Bien y los efectos de su acción causal, o de una trascendencia más de orden axiológico y estético que ontológico. Sin embargo, la claridad con que Platón establece que el Bien no es ousía lo distingue del resto de las ideas, en lo que para muchos estudiosos, a nuestro juicio con razón, es una rotunda afirmación de su trascendencia ontológica. No se dice solo que el Bien esté más allá de la entidad en un arrebato de elevación retórica, como se ha querido interpretar este texto, sino que explícitamente se afirma que «no es entidad».

Aunque Platón no lo repita en ningún otro lugar, esto quiere decir que el Bien no «es» como el resto de las formas. Estas tienen una esencia que hace a cada una ser lo que es en su concreción determinada, pero el Bien está más allá de esta limitación esencial de un modo trascendental que le permite tener una presencia en todas las demás. Es como si las formas y el Bien pertenecieran a niveles categoriales diferentes. De ahí que algunos autores hayan descrito el Bien no como una forma concreta, sino como «el sistema teleológico» que las conecta a todas.

## El conocimiento y la dialéctica

Platón, de acuerdo con la doctrina ya establecida en el Fedón, atribuye a la opinión (dóxa) y al conocimiento (epistē´mē) dos objetos diferentes desde un punto de vista ontológico: a la opinión, que subdivide en imaginación (eikasía) y creencia (pístis), le corresponde el mundo de la génesis (cf. Rep. 525b5, 534a3), en el que las cosas nacen y perecen (cf. 527b5-6) y están sujetas a cambio, mientras que el conocimiento en sentido estricto, subdividido ahora en pensamiento (diánoia) e intelección (nóēsis), solo puede tener como objeto el mundo de la realidad (ousía, cf. 534a3) inmutable y perfecta. 

Debemos tener esto presente para comprender que, de acuerdo con la epistemología platónica, no es posible que exista ciencia del mundo sensible, lo cual es verdad incluso en el caso de la astronomía. El que estudia los movimientos ordenados de los cuerpos celestes debe conceder que los trazos que estos dibujan en el cielo son de naturaleza sensible. Por consiguiente, aunque los considere «los más bellos y precisos» que se dan en este género de realidad, habrá de reconocer que «distan mucho» (cf. 529d1-2) de la perfección que corresponde a los objetos inteligibles. El mundo sensible está compuesto de cosas imperfectas y sujetas a cambio que constituyen el objeto de la percepción, de manera que de estas no puede haber ciencia, sino opinión, mientras que el verdadero conocimiento tiene como objeto entidades de carácter inteligible que solo se pueden aprehender por medio del pensamiento racional.

En la República, el conocido pasaje de la línea dividida (cf. VI 509d ss.), así como las precisiones ulteriores que se introducen en el libro VII en relación con la dialéctica (532a-534d), nos proporcionan un cuadro muy completo de distinciones epistemológicas. Los diversos grados de conocimiento quedan determinados por una ontología escalar en la que se establecen niveles diferentes de perfección en el objeto del saber.

En el grado más bajo del conocimiento, correspondiente a la primera subsección de la línea y dentro de la opinión, tenemos, en primer lugar, la eikasía o «aprehensión de imágenes», a menudo traducida por imaginación o conjetura, cuyo objeto son las sombras y las imágenes que se forman en el agua o en cualquier superficie reflejante. Desde el punto de vista ontológico, no hay nada dotado de menor consistencia que estos objetos. Por lo que afirma en otros pasajes de la República (cf. X 596d ss.), podemos colegir que actividades como la poesía, la pintura o la retórica estarían ubicadas en este nivel epistemológico, porque se trata de disciplinas cuyo fin consiste en una mera imitación verosímil de las cosas. Para este fin, les basta con producir imágenes de la realidad y crear un mundo de apariencias persuasivas con las que cautivar o persuadir a su audiencia. El poeta o el pintor no necesitan saber cómo es un carro en realidad, sino que les basta con proporcionar una imagen verosímil de este, ya que «el imitador» es «un creador de imágenes, que no tiene conocimiento de lo que es, sino de lo que aparece» (cf. 601b9-10).

En la alegoría de la caverna, el grado ínfimo del ser está representado por las sombras que el fuego proyecta sobre la pared y el conocimiento que le corresponde es el que tienen los prisioneros inicialmente, ya que no conocen otra realidad que estas imágenes a las que han sido acostumbrados desde su nacimiento (cf. VII 515a-b). 

Por encima de este nivel, en la segunda subsección del primer segmento, está la creencia (pístis), cuyo objeto son las cosas que producen las sombras e imágenes a las que nos referíamos anteriormente. En la caverna, este segundo grado de conocimiento está representado por la visión de los objetos fabricados (cf. VII 515d) que portan los caminantes, cuyas sombras se proyectan por encima del muro en la pared del fondo de la caverna. Hemos ascendido, dentro de la opinión, un grado en la escala del ser y, en correspondencia con ello, se da aquí un conocimiento superior al anterior, porque versa ya sobre el objeto real y no sobre una imagen suya. Aquí se ubicarían, sin duda, las artes productivas, como la carpintería o la alfarería, en las que hay «creencia recta» (pístis orthē´, cf. X 601e7), pero no conocimiento en sentido estricto.

Platón distingue, a este efecto, tres artes en relación con cada cosa: el arte del que la usa, aquella que la fabrica y el arte del que la imita (cf. X 601d). Utilizando un ejemplo suyo, podemos decir que el que imita una flauta, cuando la dibuja o la describe, no tiene ni siquiera una recta creencia de esta, pero el que la fabrica sí, «por su cercanía al que sabe» (cf. X 601e8), que es el que la usa y ha de darle instrucciones sobre cómo debe ser la flauta o cualquier otro instrumento para ejecutar la función a la que está destinado. Solo este último tiene conocimiento (epistē´mē), porque, al estar interesado en su uso, tiene a la vista «la excelencia, belleza o rectitud» en la que consiste la naturaleza de cada cosa (cf. X 601d4).

Ambos estados cognitivos, eikasía y pístis, integran el ámbito de lo opinable (doxastón, cf. VI 510a9, VII 534a6) y tienen como objeto el género de lo que se ve (cf. 509e), un espacio ontológico que se sitúa en el devenir (cf. VII 534a) y, por tanto, a medio camino entre la realidad y el no ser (cf. V 479c). Este es el mundo que corresponde al interior de la Caverna en el que la justicia y la belleza, si existen, están contaminadas por la imperfección de sus contrarios, frente a la pureza esencial que podrá contemplar el filósofo liberado cuando sale al exterior.

Los grados de conocimiento descritos en la línea dividida están, a nuestro juicio, en clara relación con los grados del ser, pues la ontología platónica es, efectivamente, una «ontología sujeta a gradación», siempre y cuando tengamos presente que es una ontología fundamentada en la esencia o la perfección del ser y no en la mera existencia.

Para dejar atrás el mundo de la opinión e ingresar en el ámbito del conocimiento inteligible, que corresponde al segundo segmento de la línea, hemos de pasar del devenir a la esencia (cf. VI 534a), es decir, hay que transitar de un objeto que adolece de las imperfecciones propias de todo lo que está sometido a generación y corrupción hasta llega a un nivel ontológico diferente, «de lo que es siempre», constituido por las formas inmutables. En el mundo de la caverna hay que salir al exterior para contemplar los objetos verdaderos, de los que las estatuas y figurillas eran imágenes, y ver finalmente los astros y el sol. Expresada esta diferencia desde el punto de vista gnoseológico, habría que decir que el alma ha de pasar de lo sensible a lo inteligible (cf. VI 509d-e).

También aquí, en los dominios del saber, encontramos dos grados: el pensamiento discursivo (diánoia) y la intelección (nóēsis) o ciencia (epistē´mē) en sentido estricto, que corresponden respectivamente a las dos subsecciones en las que queda dividido el segundo segmento. Platón pone como ejemplos del primer nivel disciplinas como la aritmética o la geometría. Estas tienen dos características que les impiden alcanzar el grado máximo de conocimiento que se encuentra en el nivel superior de la intelección.

En primer lugar, utilizan figuras sensibles, aunque sus razonamientos no versan sobre estas, sino sobre las formas inteligibles de las que son imágenes. El geómetra, efectivamente, traza esquemas en la pizarra o en la arena y se sirve de estos de manera meramente instrumental para discurrir sobre el «Cuadrado» o «la Diagonal en sí» (cf. 510d), que son el verdadero objeto del pensamiento y no pueden ser aprehendidos sensorialmente. Por esta razón, este primer nivel, dentro del saber, tiene un carácter intermedio entre la opinión, que versa únicamente sobre lo sensible, y la ciencia, que no se apoya ya en ninguna imagen sensible y trata exclusivamente de objetos inteligibles, perfectos e inmutables.

En segundo lugar, estas disciplinas tienen un carácter hipotético, porque suponen la existencia de las entidades que estudian, como lo par y lo impar en la aritmética, y las figuras y diversas clases de ángulos en la geometría (cf. 510c). En esta primera subsección del segmento superior, por tanto, «el alma se ve obligada a investigar a partir de hipótesis, yendo no hasta un principio, sino hasta una conclusión» (cf. 510b5-6). Lo que Platón quiere decir con ello es que «no dan razón» (lógon didó­nai, cf. 510c7) de tales supuestos hipotéticos, porque no se remontan «hasta lo no hipotético, yendo hacia el principio del todo» (cf. 511b6-7), del que tales hipótesis dependen y en el que hallarían su justificación racional. Por decirlo así, recorren solo la mitad del camino que constituye el saber en su más alto grado, porque parten de unos supuestos y deducen de estos las consecuencias correspondientes. Pero son incapaces de complementar este descenso remontándose al fundamento «no hipotético» (anhypóthetos, cf. 510b7, 511b6) del que tales supuestos dependen.

La «ciencia» (epistē´mē, cf. 511c5), el «método» (méthodos, cf. 533c7) o el «poder (dýnamis, cf. 533a7) de la dialéctica» supone, por el contrario, como hemos visto, «la culminación de los saberes» (cf. 535a1), encarnando así la más alta modalidad de conocimiento representado en la otra subsección del segmento superior de la línea. El grado superior de conocimiento, llamado ciencia (epistē´mē, cf. VII 533e8) o intelección (nóēsis, cf. VI 511d8), a diferencia de las disciplinas mencionadas, pertenecientes a la subsección inferior de la diánoia, (a) no utiliza imágenes sensibles de ningún tipo, sino que se ocupa exclusivamente de ideas (cf. 511c1-2) y, además, (b), al remontarse al principio, es capaz de justificar los supuestos.

Precisamente por esto último, representa el conocimiento en el sentido más riguroso, que para Platón consiste en la posibilidad de ofrecer una explicación racional. Aquellas disciplinas, de carácter hipotético, «que no conocen el principio» y en las que «la conclusión y lo intermedio están enlazados con algo que no conocen» no pueden ser ciencia o saber (epistē´mē, cf. 533c5) en sentido estricto: «el método dialéctico es el único que, suprimiendo las hipótesis, puede remontarse al principio» (cf. 533c7-8). Con esta última afirmación Platón no quiere decir que tenga que prescindir necesariamente de lo enunciado en tales hipótesis, sino que la dialéctica es capaz de justificarlas racionalmente, al fundamentarlas en un principio «no hipotético».

El dialéctico es el que alcanza un conocimiento de las ideas y del Bien, que no requiere fundamentación ulterior, por su carácter de evidencia incontrovertible. Entonces, podría derivar de este conocimiento la hipótesis, deduciéndola en un movimiento descendente, que le permite «dar razón» de esta, con lo que dejaría de ser un supuesto sin justificación racional. La dialéctica aparece, pues, en la República como un saber supremo de justificación de los principios, que puede conferir al conocimiento una disposición sistemática, porque es la única capaz de aprehender las formas en su relación con el Bien. El grado más alto de conocimiento, encarnado en la dialéctica, supera las deficiencias de las disciplinas meramente hipotéticas con una disposición del saber en la que las consecuencias (teleutē´) están debidamente vinculadas al principio (archē´) por los pasos intermedios (tà metaxý) que las conectan a este (cf. 533c3-4).

En la República, a nuestro juicio, aunque Platón no lo dice explícitamente, la idea del Bien (cf. 532b, 534b) es este «principio no supuesto» (cf. VI 510b7) o «principio del todo» (cf. VI 511b7) capaz de conferir al conocimiento la forma sistemática que le es propia en su nivel más logrado. La cancelación no tiene que significar, pues, necesariamente solo un momento negativo, aunque pueda serlo para el rechazo de una hipótesis o para su sustitución por otra mejor, sino la culminación de un proceso abstractivo (cf. 534b) que conduce a un conocimiento diferente, que no es ya de naturaleza demostrativa, como el proceso descendente, sino intuitivo. Parece que estamos pues ante un momento de intuición eidética, que vendría a completar el proceso discursivo.

Pero esto no impide a Platón subrayar el carácter dialógico del método, dado que la dialéctica consiste en «dar razón y recibirla» (cf. 531e4-5, 534b4-5), como se mostraba en las discusiones socráticas. De ahí que algunos autores hayan visto con razón entre ambos momentos, noético y discursivo, una cierta tensión, que, en nuestra opinión, es consustancial al platonismo. La argumentación, ya consista esta en la refutación de una hipótesis y su sustitución por otra o en el ascenso hacia axiomas o principios de mayor alcance, conduce efectivamente a la intuición o a un tipo de conocimiento en el que aprehendemos algo que ya no derivamos de otra cosa. Pero no hay, a nuestro juicio, aquí misticismo alguno, pues, la nóesis es preparada por el dialégesthai propio de la argumentación y, además, sus contenidos deben ser inmediatamente vertidos al logos discursivo.

Las formas son conocidas por medio de la dialéctica, que se define en la República como una ciencia a la que corresponde alcanzar la definición o «razón (lógos) de la esencia» (cf. 534b3-4). También en la diánoia hay conocimiento de las formas, como hemos visto en las matemáticas, pero faltaría en ella la comprensión sinóptica, característica de la dialéctica (cf. 537c). De manera que la diferencia entre ambos niveles de conocimiento podría consistir no tanto en el objeto, como en la manera de aprehenderlo. La dialéctica conoce las formas en una visión unificadora y sistemática, que solo es posible cuando se contemplan en su relación con el Bien, mientras que, en la diánoia, faltaría precisamente esta relación con el principio que le impide dar razón de las cosas que dependen de este.

Sin embargo, en obras como el Fedro, el Sofista, el Político y el Filebo, la dialéctica aparece caracterizada de otra manera. En estos diálogos Platón no hace referencia, como en la República o el Fedón (cf. 100a-101e), al método para la justificación de las hipótesis, sino que menciona dos procedimientos de naturaleza inversa, que llamó respectivamente reunión (synagōgé) y división (diaíresis).

La dialéctica es aquí fundamentalmente una técnica para la definición de conceptos y esencias. El primero de estos procedimientos significa «llevar a una única forma (idéa), en una visión de conjunto, lo que está desperdigado por muchas partes, para poner de manifiesto, al definir cada cosa, aquello sobre lo que se quiera enseñar en cada caso» (cf. Fedro 265d3-5). Una vez que se ha alcanzado el género al que pertenece el objeto en cuestión, como resultado del procedimiento anterior, la segunda operación consiste en «ser capaz de dividir de acuerdo con las especies (kat´ eídē) y según los miembros naturales, sin quebrar ninguna parte como un mal carnicero» (cf. 265e1-3).

Platón reserva el nombre de dialéctico (cf. 266c) para el que es capaz de practicar estas sinopsis y divisiones, y considera que es imprescindible, para dominar el arte de los discursos, ser capaz de ver la unidad y la multiplicidad que tales procedimientos comportan. En el ejemplo que Platón utiliza en el Fedro, la definición del amor consistió, efectivamente, primero en un procedimiento sinóptico que ascendió al género de la locura, en el cual quedó incluido lo erótico junto a otras manifestaciones de la manía. Posteriormente, las divisiones distinguieron las diversas clases de locura y, dentro de estas, dos tipos de éros, como enfermedad humana y posesión divina, que condujeron a una correcta definición del amor y a discernir las especies que lo constituyen.

A pesar de las diferencias entre los dos modelos de dialéctica, las líneas de continuidad son evidentes. También en la República hay una referencia, aunque sea de manera aislada, a esta capacidad que debe tener el que argumenta de «dividir de acuerdo con las especies» (cf. 454a6) y, como hemos visto, se menciona (cf. 537c2) igualmente la visión sinóptica (sýnopsis) como un requisito sine qua non del dialéctico. Por otra parte, en esta obra, además de proporcionar la justificación de los principios, la dialéctica está también encargada de las definiciones, como hemos visto especialmente en el caso del Bien. Para subrayar la continuidad, podría compararse el procedimiento de la reunión con el proceso ascendente de la República y la división con el momento deductivo, que desciende a partir del principio para llegar a las consecuencias que se desprenden de este (cf. 511b-c).

# 5. La Teoría de las Ideas en el Timeo y las Leyes (la cosmología de Platón)

En el Fedón, como hemos visto, Platón expresó su decepción ante una «investigación de la naturaleza» que solo aducía causas de carácter meramente mecánico y que, por tanto, en su opinión, no merecían la denominación de verdaderas causas (cf. Fed. 99b1-3), porque no proporcionaban una auténtica explicación del ser de las cosas. El agua, el éter y este tipo de elementos puramente materiales, según lo dicho allí, no debían considerarse causas, sino, en todo caso, únicamente condiciones necesarias de la acción causal.

Sin embargo, en el Timeo, Platón trató con detenimiento de todas esas cuestiones cosmológicas y, en cierto modo, amplió su concepto de causa, porque ahora concedió a estos factores el carácter de «concausas» (synaitía, cf. Tim. 46c-d,76d6) o «causas auxiliares» (cf. 68e4). En el fondo, su planteamiento es el mismo, porque en el Timeo Platón reivindica una vez más la necesidad de fundar en la teleología de la inteligencia los verdaderos resortes de la acción causal. Los mecanismos o factores meramente materiales no son verdaderas causas, sino «concausas de las que se sirve Dios como auxiliares para llevar a término la idea de lo mejor en la medida de lo posible» (cf. 46c7-d1). La mayoría, dice Timeo, piensa que el frío y el calor y otras cosas que obran efectos semejantes son causas y no meramente condiciones auxiliares de la acción causal. Pero no se dan cuenta de que tales potencias están desprovistas «de razonamiento e inteligencia» (cf. 46d4), que solo pueden existir en un alma, pero no en el fuego, el agua, el aire o la tierra.

Platón establece, pues, una distinción entre dos tipos de causas (cf. 46e): hay mecanismos materiales o «visibles» (cf. 46d) que carecen de inteligencia y, en consecuencia, no pueden actuar por la representación de fines. Estos «son movidos por otros y mueven otras cosas por necesidad» (cf. 46e1-2), lo cual significa que no poseen una fuente autónoma de movimiento y, por tanto, se limitan a transmitir un efecto que no se ha originado en ellos. Su carácter necesario significa que en esta acción causal no hay elección, sino mera transmisión mecánica del movimiento: «las causas que están desprovistas de razón producen en toda ocasión lo que resulta al azar y sin orden» (cf. 46e5-6). Con este tipo de causas estamos en los dominios de lo que Platón llamó en el Timeo el orden de la necesidad (Anánkē), interpretado de muy diversas maneras, pero que, a nuestro juicio, representa simplemente las concatenaciones puramente mecánicas de hechos físicos conectados por relaciones de causalidad en las que no está presente la finalidad. Por eso, Platón la distingue como un tipo específico de causa y la llama «errante» (planōménē aitía, cf. 48a7), no porque sea necesariamente imprevisible o caótica, como a veces lo es, sino porque sus resultados no responden a intenciones racionales.

En segundo lugar, están las causas «que obran lo bello y lo bueno por medio de la inteligencia» (cf. 46e4). Estas no pueden limitarse a transmitir el movimiento, porque la causalidad teleológica exige una fuente autónoma que pueda actuar por sí misma, siguiendo un plan racional. La tesis fundamental de la cosmología platónica es que el orden no puede ser un resultado azaroso de la causalidad mecánica, sino una obra de la razón. Pero para ello se exige que existan causas que tengan en sí mismas la fuente de su propio movimiento, de manera que el principio último de las series causales no puede ser, como creía la filosofía de la naturaleza, de carácter material, sino de orden anímico e intelectivo.

Algunos intérpretes han dudado de que el concepto de alma como «lo que se mueve a sí mismo» esté presente en el Timeo, pero esta doctrina es esencial para poder sostener la distinción entre los dos tipos de causas que hemos examinado. De hecho, Platón la defiende claramente en el Fedro (cf. 245c-d) y en las Leyes (cf. X 895e-896b), donde el alma aparece como principio del movimiento, desempeñando en este sentido el mismo papel que Aristóteles otorgará al primer motor inmóvil. En estas dos obras, Platón formula los principios con los que se construirá posteriormente el argumento cosmológico para la demostración de la existencia de Dios. Efectivamente, la imposibilidad de una serie infinita en el orden de las cosas que son movidas por otras conduce en las Leyes (cf. X 894e) a afirmar que debe existir una primer causa del movimiento que no sea movida por otra. Tanto en esta obra (cf. X 896a) como en el Fedro (cf. 245d7) «el principio del movimiento (archē´ kinē´seōs) es lo que se mueve a sí mismo». Pero lo que se mueve a sí mismo no es otra cosa que el alma (Ley. cf. X 896a).

En esto consiste precisamente «la esencia (o realidad) y la definición de alma» (cf. Fedro 245e3), mientras que «el cuerpo inanimado es todo aquel al que le viene el movimiento de fuera» (cf. 245e4-5). Con esta noción, que Aristóteles rechazará posteriormente, de un principio del movimiento cuya esencia consiste en moverse a sí mismo, Platón hace una importante corrección del esquema cosmogónico que había estado vigente en el pensamiento griego desde Hesíodo en adelante. En efecto, una característica común de los procesos cosmogónicos que encontramos en la filosofía griega de la naturaleza es que el principio es concebido como una realidad objetiva que se desarrolla según sus propias leyes internas, sin intervención de ninguna divinidad exterior. Pero como este principio no es personal y está constituido por elementos materiales, como el agua, la tierra, el fuego o el aire, el proceso adquiere un carácter necesario, sin intervención de causas teleológicas, ya que la razón o incluso la misma divinidad, en el pensamiento cosmogónico, aparecen como productos generados por fuerzas o entidades que son anteriores a ellas. Ahora, por el contrario, se otorga al movimiento del alma carácter de principio, puesto que todos los demás movimientos son causados por otro y, por tanto, dependen en última instancia del movimiento que se mueve a sí mismo.

Los demás procesos cosmogónicos invocados por la antigua filosofía de la naturaleza, como la separación o la mezcla, y lo derivado de estos, como el frío y el calor o el resto de los opuestos (cf. Ley. X, 897a), aparecen ahora como «movimientos secundarios» y, en su carácter de principio, deben ser sustituidos por «los movimientos primarios» del alma (cf. X 896e-897a). Esta reformulación del planteamiento cosmológico lleva consigo indudables consecuencias políticas, como se pone de manifiesto en el siguiente texto de las Leyes:

> *El juicio, el cuidado, la inteligencia, el arte y la ley serían, pues, anteriores a lo duro y lo blando y a lo pesado y lo ligero; y, por tanto, las obras y acciones más grandes y primeras serían las del arte, precisamente por su carácter de principio, mientras que las de la naturaleza y la naturaleza <en sí misma>, que no denominan correctamente < aquellos sabios > con esta palabra, serían posteriores y tendrán su principio en el arte y la inteligencia (Ley. X 892b3-8).*

Platón necesitaba invertir la cosmología de los presocráticos, basada en principios materiales y causas mecánicas, para mostrar que, solo cuando lo inteligible y lo racional tienen carácter de principio en la filosofía natural, quedan debidamente justificados los conceptos morales y políticos en los que se basa la convivencia humana. Con la idea de alma como principio de todos los movimientos cósmicos, la phýsis se convierte en una obra de arte debida a la razón, y el nómos, en lugar de ser una institución artificial y ficticia creada por el hombre en contra de la naturaleza, se transforma en un producto de la misma inteligencia en la que está basado el orden natural. Se trata de una inversión total, en la cual la sustitución del mecanicismo por la teleología, lleva a formular un concepto normativo de naturaleza para una más adecuada fundamentación del orden moral y político, cuestionado por el carácter meramente arbitrario y convencional que le había atribuido la sofística.


El esquema causal parece haberse clarificado más en las últimas obras de Platón. En diálogos anteriores, se insistía sobre todo en las ideas como causa formal del devenir, de manera que lo bello era bello por la participación en la forma de la belleza o por la presencia de esta en todas las cosas bellas, y así en el resto de los casos. Ahora las formas siguen vigentes como «el modelo eterno» contemplado por el artífice (cf. 29a), pero se ponen de manifiesto al menos otros dos factores: en primer lugar, se destaca la figura del Hacedor (Dēmiourgós) como causa del devenir (cf. Timeo 28a6) que proyecta el modelo en la imagen creada a partir de este. El Demiurgo, que significa en griego artesano o productor, es «el padre o artífice del mundo» (cf. 28c3, cf. 37c) que encarna la razón teleológica. Algunos han visto en él un símbolo o una figura meramente mítica o alegórica, entre otras razones, porque la creación del mundo ha sido interpretada como un mero 
instrumento pedagógico del que se valió Platón para exponer la constitución del mundo. Sin embargo, el Timeo insiste en el carácter generado del cosmos (cf. 28b) y en que es obra de un artífice bueno que deseaba que el mundo fuera tan semejante a él como fuera posible (cf. 29e). 

Platón dice que es tarea ardua «descubrir al hacedor y padre del universo y que, una vez descubierto, es imposible explicarlo a todos» (cf. 28c4-5). De hecho, la obra nos ofrece muy pocos detalles sobre él, pero, como hemos anticipado, no se trata de un creador omnipotente, ya que, «antes de la génesis del mundo» (cf. 52d4), existían tres factores independientes de su intervención en el cosmos, «el ser, el espacio y el devenir» (cf. 52d3). Por esta razón, su acción no puede ser creadora, sino ordenadora. Consiste en hacerse cargo del «mundo, que carecía de reposo y se movía sin armonía y desordenadamente», y «conducirlo del desorden al orden» (cf. 30a5). Esto impone límites a la actuación del Demiurgo, que solo puede evitar el mal «en la medida de lo posible» (cf. 30a3), y, en consecuencia, Platón utiliza la metáfora de «la persuasión de la necesidad», dando a entender que no se trata de una voluntad omnipotente, sino de una acción mediadora en la que la inteligencia obra orientando teleológicamente unos factores que son independientes de esta. En el Filebo, dentro del cuádruple esquema propuesto para explicar la generación de las cosas (cf. 23c ss.), se hace referencia a un factor que «opera» (dēmiourgón, cf. 27b1) en los mismos términos como «una causa no desprovista de importancia que ordena y armoniza años, estaciones y meses, denominada muy justamente sabiduría e inteligencia» (cf. 30c5-7).

Además del Demiurgo, el esquema causal de Platón se enriquece, en segundo lugar, con la presencia del espacio (chō´ra, cf. 52a ss.), concebido como «nodriza o receptáculo del devenir» (cf. 51a, 52d). Este aporta una sede o lugar donde aparecen las cosas creadas en los procesos de generación cosmológica, las cuales por sí mismas carecen de toda estabilidad y consistencia ontológica. Con este concepto, Platón establece una mediación entre los dos mundos158, es decir, entre «lo que deviene siempre y nunca es» y «lo que es siempre y nunca deviene» (cf. 27d-28a), porque el espacio es eterno como el mundo inteligible, pero, a diferencia de este, es un componente del mundo sensible. 

Su carácter intermedio, desde un punto de vista ontológico, se revela, por otra parte, gnoseológicamente, ya que el receptáculo es «aprehendido por medio de un razonamiento bastardo sin intervención de los sentidos» (cf. 52b2). A nuestro entender, esto significa que para conocerlo debemos arrancar de lo sensible y remontarnos más allá de ello, porque se trata de una realidad «que participa en cierto sentido de lo inteligible» (cf. 51b1) y que, a diferencia del carácter efímero y cambiante que tiene lo generado, es eterna e inmutable. Pero es «un factor en el mundo visible», aunque sea una realidad imperceptible El receptáculo carece de forma para poder recibir «las imitaciones de los seres eternos» a los que ha de prestar el lugar donde han de aparecer.

Al constituir «aquello que confiere una base a todo lo que tiene génesis» (cf. 52b1), parece tentador compararlo con la materia de Aristóteles y, de hecho, podríamos decir que es su antecedente más claro. Pero Platón, a diferencia del Estagirita, afirma explícitamente que no es aquello de lo que están hechas las cosas (cf. 51a), sino «el lugar y el espacio» que ocupa todo lo que es en el mundo sensible. Tampoco puede ser concebido como mero espacio vacío, ya que el Timeo niega repetidamente la existencia del vacío (cf. 58a, 59a, 79c), y el receptáculo está dotado de movimientos propios que carecían de toda razón y medida (cf. 52e-53a) antes de la acción ordenadora del Demiurgo. Olvidándose de este por un momento, en una recapitulación que resulta muy ilustradora, Platón dice que, en el análisis del devenir, hay que tener presentes tres factores: el hijo, que es «lo que se engendra», la madre o receptáculo, que es «aquello en lo que se engendra», y finalmente el padre, que es el modelo, constituido por las formas, como «aquello a semejanza de lo cual se engendra» (cf. 50d1-2).

# 6. La psicología Platónica (Fedro, República, Timeo)

Platón enfoca el tema del alma en los diálogos generalmente desde tres perspectivas que muchas veces se entrecruzan: (a) la relación entre la razón y las pasiones, (b) la inmortalidad y la gnoseología y (c) la cosmología.

Si en diálogos como el Gorgias tiende a hablarse del alma como una realidad compleja, que es justa cuando logra implantar un orden entre la razón y las pasiones, en el Fedón el alma parece contemplarse como una realidad puramente racional que ha de combatir con deseos y elementos pasionales que se atribuyen al cuerpo. El Fedón está interesado sobre todo en subrayar la inmortalidad del alma y en garantizar su independencia sustancial frente al cuerpo, de manera 
que la diferencia con el Gorgias puede ser debida a este cambio de perspectiva. Ahora, desde luego, los deseos y las pasiones se atribuyen al cuerpo (cf. Fed.66c).

Hay, por tanto, una cierta incertidumbre respecto a la naturaleza del alma en este punto: en diálogos, como el Gorgias, se acepta la existencia en el alma de factores distintos de la razón y esta tendencia se consolidará en los diálogos de madurez (República, Fedro, Timeo) con la teoría tripartita, pero, en otras obras, como el Fedón, se defendía su carácter puramente racional. Esta oscilación se pone de manifiesto en el comentario que Platón hace de un mismo texto de Homero (cf. Odisea XX 18), que es interpretado de diversas maneras en distintos diálogos. Ulises experimenta un ataque de ira ante el espectáculo de las servidoras de Penélope que se disponían a yacer con los pretendientes de su mujer y quería dar rienda suelta a su venganza. Pero se contiene y se dirige a sí mismo, recordando la ocasión anterior en la que tuvo que aguantarse, mientras el cíclope devoraba a sus amigos: «aguántalo, corazón», le dice, «porque algo más vergonzoso ya entonces aguantaste».

En el Fedón (cf. 94d), este episodio se interpreta como un diálogo que tiene el alma con «los deseos, la cólera y los temores, como si ella fuera diferente» (cf. 94d5-6) de estos, mientras que, en la República (cf. IV 441b), la intervención de Ulises se entiende como si se tratara de una reflexión, en el interior del alma, entre la razón y el elemento colérico que también forma parte de ella. 

## La teoría tripartita del alma

Platón expone la teoría tripartita del alma en diversos diálogos, especialmente, en la República, el Fedro y el Timeo. En la primera de estas obras, se toma en serio la realidad del conflicto psicológico y acepta, en consecuencia, que puede haber motivos diferentes dentro del alma que pugnan entre sí, como cuando siente un deseo irrefrenable de beber y hay algo que la contiene. El fundamento de la teoría tripartita es el conflicto psicológico que Platón interpreta a la luz del siguiente principio: «una misma cosa no puede hacer ni experimentar cosas contrarias a la vez, en un mismo sentido y respecto a lo mismo» (cf. Rep IV 436b8-9). 

Este principio, que establece la imposibilidad de la coexistencia de los contrarios en un mismo centro volitivo, es el fundamento que permite reconocer la existencia al menos de dos elementos distintos en el alma: uno, racional o calculador (logistikón, cf. 439d5), que niega la satisfacción del deseo, y otro, «irracional y concupiscible» (cf. 439d7-8), que tiende a la satisfacción de los apetitos corporales.

Sin embargo, existe un tercer elemento, lo colérico o irascible (thymós, cf. 439e ss.), que en los conflictos con lo concupiscible, «se convierte en un aliado de la razón» en contra de los deseos de esta parte del alma (cf. 440b3, 440e5-6). Algunos intérpretes han sostenido que este elemento es introducido por la analogía del alma con las tres clases de las que se compone el estado en la República. Sin embargo, aunque Platón reconoce este paralelismo (cf. 440e-441a, 580d, etc.), lo establece como un tercer factor, porque se trata de una parte del alma diferente de lo racional, que aparece en ella en la niñez, antes incluso del desarrollo de sus facultades racionales (cf. 441a). Pero tampoco puede identificarse con la otra parte irracional, porque lo colérico, «cuando no ha sido corrompido por una mala educación» (cf. 441a3), es capaz de luchar en defensa de «lo que le parece justo, soportando hambre y frío y otros padecimientos similares» (cf. 440c8-9). Esta cualidad pone de manifiesto su independencia frente a lo concupiscible y su capacidad para oponerse a esta parte cuando se rebela contra lo establecido por la razón.

Platón no aclara en la República ni en otros diálogos cuál es el estatus ontológico de las tres clases de alma. Solo incidentalmente las llama «partes» (méros, cf. Rep.442b-c, 444b) y utiliza varios tipos de expresiones, como un artículo con una cláusula relativa o un dativo instrumental («aquello con lo que razona», «aquello con lo que ama», cf. 439d) y otros nombres, como especies (eidē, cf. 435c-e, 436a, 437c-d, 439e, 440e, 504a, 580d, etc.) y géneros (génē, cf. 441c, 443d), para evitar tener que pronunciarse acerca de esta cuestión de un modo más preciso y definido.

Ahora bien, lo que caracteriza propiamente a las tres especies, partes o clases de alma es la existencia de «placeres» y «deseos» (cf. IX 580d7-8) propios de cada una. El alma apetitiva es ávida o «amante del lucro» (philochrē´maton,cf. IX 581a6; véase también IV 442a, IX 580e-581a), porque ve en el dinero el medio para satisfacer sus apetitos dominantes, como son el hambre, la sed o el deseo sexual. Sin embargo, el hecho de que sea amante del lucro significa que el objeto del deseo, en las partes irracionales del alma, no tiene que poseer necesariamente el carácter inmediato que en principio podríamos suponer. Es verdad que la sed y el hambre pueden revestir la forma de un mero «impulso animal», como deseos biológicos básicos que surgen por la mera influencia del cuerpo, con independencia de las propias creencias. Pero las partes irracionales, como muestra la avidez de riqueza propia de lo concupiscible, también son capaces de establecer relaciones de medio a fin y, a consecuencia de ello, pueden tener como deseo algo que no constituye su objeto directo, pero que reconocen como un instrumento para alcanzarlo. Este tema plantea la interesante cuestión de los contenidos cognitivos de las partes no racionales del alma, que tienen acceso a recursos mentales dentro de la totalidad del alma a la que pertenecen.

La parte colérica es «ambiciosa» (philónikon) y «amante de honores» (philótimon, cf. 581b2) y sus anhelos consisten en «dominar, vencer y alcanzar renombre» (cf. 581a9-10, véase también VIII 545a, 548c, IX 582e, 586c). La parte racional también tiene, como las otras dos, un deseo y un placer que le es propio (cf. 580d): aquello «con lo que aprendemos o conocemos la verdad» experimenta un deseo que le hace ser «amante de aprender» (philomathés) o «amante del conocimiento» (philósophon, cf. 581b9). Según predomine una u otra de estas tres especies de deseos, tendremos los «tres géneros» de hombres correspondientes: el amante del lucro, el ambicioso, y el filósofo o amante del saber, con las implicaciones políticas subsiguientes para la constitución del estado.

En el Fedro (cf. 246a-247b), la tripartición del alma aparece expuesta de manera alegórica en el mito del carro alado. El alma es comparada con un carro que tiene dos caballos y un auriga. Aunque Platón no explica la correspondencia con la teoría tripartita, parece claro que el auriga representa la razón, mientras que el caballo blanco, «bueno y bello», hace referencia al elemento colérico, ya que se dice de este que es «amante del honor» (cf. 253d6). El caballo negro «participa de la maldad» (cf. 247b) y representa la existencia de los deseos concupiscibles.

En relación con las cuestiones que venimos examinando, merecen destacarse en la exposición del Fedro dos puntos. El primero se refiere a la constitución misma del alma. Hasta ahora hemos visto que la tripartición, especialmente en la República, es explicada como una consecuencia de la encarnación. Sin embargo, el mito del carro alado describe la composición del alma antes de la encarnación. Esta circunstancia muestra que, en su concepción del alma, convergen motivaciones diferentes. De un lado, la herencia del intelectualismo socrático tiende a contemplarla como una entidad meramente racional. Pero Platón también experimentó la influencia de la tradición órfico pitagórica y esta veía el alma como una naturaleza caída, alojada en un cuerpo (sôma) o tumba (sêma, cf. Gorg.493a3) que le impedía reintegrarse a su patria divina. Si el alma fuera solo 
razón, no se podría comprender su abandono de una patria celeste en la que podría dedicarse a la contemplación de la verdad. En consecuencia, lo que muestra el mito del carro alado es que Platón tuvo que admitir que el alma humana contiene elementos diferentes de lo puramente racional que justifiquen su caída.

El otro aspecto al que nos referíamos, es la relación positiva que el Fedro establece entre la razón y las pasiones. En otros diálogos, como el Fedón (cf. 63e-68b), esta relación, como hemos visto, se interpretaba sobre todo en términos negativos: la filosofía se consideraba como ejercicio de la muerte, porque la vida consiste para el filósofo en un entrenamiento continuo gracias al cual el alma se separa del cuerpo (cf. 67d). En los términos en los que el Fedón presentaba la cuestión, el filósofo solo puede alcanzar el conocimiento de la verdad «sirviéndose del razonamiento puro» (cf. 66a2), pero para ello tiene que huir del engaño de los sentidos (cf. 65b) y renunciar a unos deseos y pasiones que aparecen como insensatez y extravío (cf. 67a).

Ahora, sin embargo, en la teoría platónica del amor que expone el Fedro, la relación entre la razón y la sensibilidad se presenta a otra luz. A la belleza se le atribuye un carácter privilegiado, precisamente porque, a diferencia de lo que ocurre con otras formas, existen imágenes suyas de carácter sensible que se producen en un rostro o en un cuerpo humanos (cf. 251a2-3), de manera que el enamorado, al verlos, «recuerda la verdadera belleza» (cf. 249d5) que contempló en el mundo inteligible. El amor, a partir de la sensibilidad e incluso del deseo sexual, se convierte así, como ocurre en el Banquete (cf. 202a ss.), en una especie de intermediario entre lo sensible y lo inteligible y entre lo humano y lo divino, en virtud de lo cual «el todo queda unido consigo mismo» (cf. Banq. 202e6-7). En esta última obra, el amor es un deseo que, en sus primeras manifestaciones, tiene por objeto un cuerpo bello, pero, si el enamorado es adecuadamente introducido en «los misterios del amor» (cf. 209e), recorrerá las etapas de la scala amoris (cf. 210a-211a) que le conducirán a la belleza en sí (cf. 211a-212a) y a un mundo trascendente de valores que hacen la vida «digna de ser vivida por el hombre» (cf. 211d2).

En el Timeo (cf. 69c ss.), Platón añade a las distinciones mencionadas una teoría de la localización de las partes o clases de alma. En esta ocasión, se distingue una parte «inmortal», constituida solo por la razón y alojada en la cabeza, y otra «mortal», situada en el tronco, pero a su vez subdividida en una parte «mejor» (lo colérico) y otra «peor» (lo concupiscible). Esta ubicación confirma, por otro lado, el papel de lo irascible como aliado de la razón, ya que esta parte queda alojada «entre el diafragma y el cuello», «para que preste atención a la razón» (cf. 70a4-5) y pueda obligar a lo concupiscible, que se halla situada entre el diafragma y el vientre.

# 7. Teoría de la justicia. La utopía platónica.

Cuando en la República se plantea hacer una teoría de la justicia, se propone ajustarla al modelo del estado, para luego trasladarla al individuo. De aquí surge el principio del isomorfismo estructural entre el individuo y el estado: “convenir que en cada uno de nosotros habitan los mismos tipos y caracteres que en el estado”. Los tres tipos de deseos dan lugar a las tres partes del alma. Las tres necesidades básicas del estado (subsistencia, defensa y gobierno) dan lugar a las tres clases del estado ideal, formadas por aquellos tipos humanos según lo que prevalece cada uno de ellos:
- Gobernantes: deseo de conocer, prevalece el elemento racional
- Militares: deseo de honor, prevalece el elemento irascible o colérico
- Productores: deseo de placer (dinero), prevalece el elemento concupiscible

Por ello, concluye Platón que es necesario el principio de la especialización funcional, es decir, que cada una de las partes ha de encargarse de realizar una función sin involucrarse en el desempeño de las otras funciones correspondientes a las otras clases. 

Platón se ampara en la máxima: la justicia es “dar a cada uno lo suyo” → cada parte o clase
debe desempeñar las funciones que le corresponde sin inmiscuirse en las propias de las
demás:
- Sabiduría: cualidad propia de los gobernantes, aquellos cuyo elemento predominante en el alma es la racionalidad. La sabiduría se ocupa de la dirección del alma o del estado en beneficio del bien común, al “residir en ella el conocimiento de lo que resulta beneficioso para cada una de las partes”. Contra Calicles (el hedonismo) y contra Pericles (el gobierno de los mejores frente al igualitarismo democrático).

- Valor: cualidad propia de los militares, aquellos cuyo elemento predominante en el alma es el irascible. El valor se ocupa de la defensa, en cumplimiento de las órdenes provenientes de la razón (“preservar lo ordenado por el razonamiento –o el/la filósofo/a gobernante- en medio de dolores y placeres respecto a lo que hay y no hay que temer”)

- Moderación: cualidad propia de los productores, aquellos en cuya alma predominan los deseos (y los demás también participan de esta virtud) La moderación se ocupa de la contención o dominio de los deseos, (“amistad y acuerdo” entre las partes acerca de quién debe gobernar).

Respuesta al convencionalismo sofístico y a las teorías del contrato (realismo moral
expuestas por Glaucón en la República): la justicia como orden natural, salud o buen
estado del alma.

El estado ideal o el estado más justo (el estado descrito por Platón en base a individuos
especializados) se ha clasificado como ejemplo de estado utópico (ou-tópos) que hace
referencia a un sistema político que no existe en ningún lugar: «una ciudad que solamente
existe en los lógoi». Esta no existencia de la utopía implica el plantearse la realizabilidad de
este sistema político, ya que hay controversia sobre si Platón describió este estado para ser
practicado o no. La utopía (el estado ideal, la ciudad más justa), para Platón es posible, y
debe servir como paradigma, es decir, como criterio de aproximación en la práctica que
debemos tener a la vista como un criterio sobre la mayor o menor justicia de un estado.

La utopía platónica se basa en tres medidas, que para Platón desencadenarán “tres olas
de carcajadas”, por su carácter ridículo al ir contra las creencias establecidas, escrita
parà dóxan (contra el sentido común)

Las tres medidas son:
- Igualdad de mujeres y hombres en educación y el gobierno del estado.

- El comunismo de todo tipo de propiedades y de familia (esposos e hijos, porque perpetúa el interés privado) en la clase gobernante.

- El gobierno de los/las filósofos/as. El gobierno concebido como un arte basado en el conocimiento del bien (“A menos que los filósofos se conviertan en reyes…”).

En Las Leyes, Platón cambia algunos aspectos de su pensamiento político:
- Sustitución del filósofo gobernante por el gobierno de la ley: los guardianes del estado se convierten ahora en guardianes de las leyes.

- Eliminación del comunismo y reparto de la tierra, permitiendo la propiedad privada a todas las clases del estado. Instauración de cuatro clases basadas en los diferentes niveles de propiedad, no se permite una propiedad ilimitada, pero se generaliza la posibilidad de propiedad a todas las clases.

- Eliminación del principio de especialización funcional con participación de todos los ciudadanos en las funciones del estado.

- Diferente valoración de los regímenes políticos. Antes el orden era: aristocracia (gobierno de los mejores), timocracia, oligarquía, democracia (populacho que se deja engañar) y tiranía (dictadura).

Ahora se ve el mejor régimen posible en una combinación de democracia (que representa la igualdad imprescindible para que haya amistad y concordia) y monarquía (no el gobiernos de uno solo, sino el principio de autoridad representado en las leyes y los magistrados, como límite al poder descontrolado de la plebe): nombramiento de los magistrados combinando el sorteo con la elección (que permite otorgar los cargos en función del mérito).

