5/12/25

## Contextualización

En el ámbito latinoamericano hay una cierta unión por la cuestión cultural, entre países latinoamericanos y en relación con España. Sin embargo, lo que nos interesa es que, en el ámbito filosófico, también ha existido interacción entre la filosofía española y la latinoamericana, en ambos sentidos. Tal es la razón de incluir una presentación basada en la identidad lingüística, en tanto que compartida con los países latinoamericanos.

En el caso de la filosofía latinoamericana, se pretende destacar el aspecto de "liberación" -filosofía de la liberación. Cuando por primera vez se constituye una corriente filosófica propiamente latinoamericana -a raíz y con relación a la problemática propia de américa latina- se configura como filosofía de la liberación. Tiene lugar a partir de la mitad del S.XX.

Antes de eso, había filosofía, pero estaba supeditada al pensamiento europeo u occidental.

Había filosofía en dos sentidos:
	1. Más amplio (filosofía como concepción del mundo, del ser humano, del sentido de la vida, etc.): Necesariamente había filosofía, en tanto que toda comunidad humana tiene su propia filosofía. En tal sentido amplio, filosofía es algo ligado al *homo sapiens*, en tanto que encarna concepciones elementales que en cada cultura se resuelven de una manera diferente. Cómo entendemos el ser humano, qué sentido le damos al saber, etc., son universales culturales.
	2. Más estricto, riguroso (filosofía como modo específico de saber, originado en Turquía y en Grecia, constituyendo toda una tradición que empieza siendo filosófica y se va desarrollando, dando de  si cosas diversas, entre otras las que hoy entendemos por ciencias, a partir del S.XV-XVI). Tal concepción, para bien o para mal, se ha extendido. Primero como lo que se entiende como "cultura occidental". En tal sentido, filosofía se refiere a la manera en que en el S.VI a.C. se genera un modo de saber y de concebir el mundo, el saber, el sujeto, etc., que en sentido estricto recibe el nombre de filosofía:
		-  En América Latina hay desde la llegada de los europeos, que empezaron a difundir su cultura, fundar universidades, conventos, instituciones, que fueron difundiendo y distribuyendo, implantando la cultura española del S.XV-XVI en los diversos ámbitos de América Latina. En España había fundamentalmente filosofía escolástica, en la tradición tomista y la tradición agustiniana, principalmente. Se difunde esta filosofía junto a la teología, usos y costumbres, modos de organización social y política, etc., por toda América Latina, con un coste bastante alto.
		- Empieza, por tanto, una etapa nueva, en la que fundamentalmente se van insertando las filosofías occidentales en Latinoamérica. En toda esa época colonial, lo que se hace en filosofía no es propiamente un producto autóctono, sino la transferencia e implantación a la pura fuerza de lo que era la filosofía europea de la época.
		- No es, por tanto, un tipo de filosofía autóctona, sino implantada, con todos los matices que se quieran plantear, en el sentido, por ejemplo, de la interacción con los pueblos originarios.
Propiamente, se plantea una filosofía con arreglo a los problemas de América Latina, con sus propias reflexiones y alternativas, con cierta independencia -aunque sea autonomía respecto de las filosofías europeas- de manera significativa, a partir de la segunda mitad del siglo veinte.

- Desde principios del S.XIX, cuando se producen las independencias de la metrópoli (España), empieza a plantearse cada vez con más énfasis la necesidad de una independencia no sólo política, sino también intelectual, puesto que de lo contrario sería mantener la forma de pensar europea como modo de estar en el mundo, de plantear las variables elementales de la vida humana. 
- En este contexto, tiene un papel fundamental la autonomía filosófica: Hay que pensar cuáles son los problemas específicos de América Latina, y no los que pensaron los Griegos y los Turcos en el VI a.C. Puede haber problemas que para las filosofías europeas son esenciales, pero no tienen relevancia en la realidad latinoamericana del siglo. Por ejemplo, el problema del ser, la sustancia, etc., concebidos como fundamentales desde Europa, pero quizá no gozan de tal estatus en la realidad del pensamiento latinoamericano.
- El corpus de pensamiento original crece hasta 1971. En tal año, las propuestas de una filosofía latinoamericana se plantean en un congreso en Córdoba (Argentina), en el cual se reúnen filósofos de diversos países de América Latina, y en tal congreso de plantea la voluntad específica de elaborar una filosofía latinoamericana. En concreto, una "Filosofía de la liberación latinoamericana".
	- Hay que hacer una filosofía propia de América Latina que tenga el formato de una filosofía de la liberación.
	- En tal congreso vienen a converger muchas discusiones, planteamientos, críticas, congresos... que venían ocurriendo en las décadas anteriores, y por primera vez se plantea de manera explícita, con la diferencia histórica de que a partir de ahí se constituye una corriente filosófica propia de América Latina, reconocible, identificable, con características propias, mientras que anteriormente no existía tal programa común, más allá de declaraciones de intenciones sin cohesión tal, más o menos puntuales.

La filosofía no es periodismo: lo que pasa en las últimas décadas constituye la contemporaneidad. Va aun ritmo distinto al de la vida diaria o cotidiana. Podría decirse que va al ritmo de la historia, y es a través de tal ritmo que tiene cierta influencia en las sociedades.
- Un movimiento filosófico que se consolida a partir de los años 70 está empezando a nacer, en términos filosóficos. No tiene suficiente historia, unos clásicos que constituyan los hitos fundamentales de dicha corriente, no hay sucesión generacional de manera que se configure una manera de hacer filosofía original.
- Aún así, existe suficiente *masa crítica* de creación filosófica como para poder identificar la filosofía de la liberación como filosofía latinoamericana, y diferenciable de la hermenéutica o la marxista, por poner un ejemplo.
- Los últimos desarrollos corresponden a la filosofía intercultural de Betancourt, la filosofía decolonial de Dussel, Santos, Mignolo, la ética de la liberación de Dussel y Escanone, en fin, diversas formulaciones concretas en el contexto de la filosofía de la liberación.

Vamos a ver un poco de la historia de la génesis de la filosofía latinoamericana, con qué características, y en concreto una filosofía de la liberación y con qué características. Leeremos algunos textos de los autores principales, de reciente producción.

- El texto de Dante Ramaglia da una panorámica suficiente para los objetivos de la asignatura. Consiste en una narración de las cuestiones fundamentales discutidas en la filosofía latinoamericana.
- Ellacuría es el autor del segundo texto. A partir de la metafísica de [[Xavier Zubiri|Zubiri]] -fue discípulo suyo- confecciona una filosofía de la historia de la alienación, específicamente en el contexto latinoamericano. Es uno de los primeros promotores de la filosofía de la liberación, en una determinada línea. Éste artículo está orientado en la función liberadora de la filosofía. Ellacuría es teólogo y filósofo.
	- Responder a la pregunta: ¿Qué quiere decir que la filosofía tenga algo de liberador? A propósito de este artículo y lo que quiera incorporarse de otros textos de Ellacuría, otros autores, etc. Extensión recomendada: un par de páginas (orientativa).
		- Se valorará que se trate de una respuesta personalizada.
		- Fecha de entrega: 17 de diciembre.
- De Ellacuría, en España sólo se ha publicado "Filosofía de la historia". Sus artículos se publicaron en multitud de revistas, y son difíciles de localizar.
- Se publicarán, por parte de un grupo de investigación de la UGR, las obras completas de Ellacuría. Está a punto de salir el primer volumen, que consiste en la tesis doctoral de Ellacuría, que versa sobre Zubiri.

- Consultar la Guía Comares de Filosofía Latinoamericana, de Raul Fornet-Betancourt (filosofía intercultural, desde Alemania). Viene el mes que viene a la UGR, a dar clases en el Master de estudios Iberoamericanos. La última semana de enero (20 y 22 de enero).

---
La filosofía latinoamericana surge en torno a una discusión sobre si puede haber o no, si tiene sentido o no, que haya una filosofía latinoamericana. Es decir, surge ya en relación con un problema de posibilidad e identidad. Si tuviera sentido, ¿en qué tendría que consistir?
	Es una discusión que no se plantea en otras tradiciones. P.ej., Tales no se plantea si debería o si era posible haber una filosofía griega.
Esto ocurre fundamentalmente en las primeras décadas del S.XX, y debido a que se entiende la concepción estándar -si es que eso existe- de la filosofía tratándose como un tipo de saber de carácter universal, tanto en sus problemas como en sus métodos, como en sus respuestas.
	La filosofía tiene que plantear problemas del tipo de: ¿qué es la libertad humana? Universal en tanto que afecta a todo ser racional. No es un problema específico a una coyuntura, sino de todo ser humano, individual y colectivamente. Así, se van elaborando metodologías para abordar ese problema, necesariamente específicas a la filosofía, válidas para el campo completo de la problematicidad de la libertad, por ejemplo: que valga para todo individuo que se plantee qué es la libertad humana. Por tanto, las metodologías deben ser válidas para todo individuo que se plantee el problema, así como las respuestas. A nivel filosófico, no se pueden dar respuestas del tipo "X cultura concibe la libertad así, Y cultura la concibe de esta otra forma".
Ya antes, en la tradición europea, se plantea la posibilidad de que haya filosofías de carácter particular, una discusión a cerca de si la filosofía tiene que ser un saber de carácter universal o si puede haber filosofías particulares, en algún sentido. 
Esto, que se ha vuelto a plantear en las últimas décadas desde la posmodernidad, ya se planteaba en Latinoamérica a principios del S.XX con autores como Francisco Romero.
- Francisco Romero, de origen sevillano y argentino por adopción, tuvo un papel muy importante en el mundo cultural y filosófico argentino, llevando a cabo una labor parecida a la de Ortega en España: Promover lo que él llamaba el progreso y desarrollo intelectual de Argentina y, en general, de América Latina. Participó en la traducción de muchas obras de los clásicos, de la filosofía europea... en la Editorial Losada, además de organizar congresos, escribir artículos...
	- "Lo que había que hacer en la filosofía argentina era ponerla al mismo nivel, al mismo plano que los países más desarrollados en el ámbito filosófico-político-científico-económico". 
	- En el filosófico, había que poner a Argentina en el primer nivel de la filosofía, y por tanto a la altura de los países más influyentes y desarrollados del mundo filosófico. Una de las cosas que había que hacer era difundir las obras de los clásicos de las tradiciones europeas, de tal forma que el nivel medio de la formación filosófica en Argentina aumentara.
		- En paralelo, Ortega puso a España en el primer plano filosófico del momento, introduciendo la fenomenología husserliana, la hermenéutica heideggeriana, fundando la Revista de Occidente, organizando congresos, creando escuela...
	- Su estrategia obedecía a una determinada concepción de la filosofía. El supuesto de tal estrategia es que la filosofía es fundamentalmente "las filosofías europeas". Es decir, los clásicos de la filosofía son Platón, Aristóteles, San Agustín, Kant, etc. Eso es por tanto lo que hay que conocer y difundir. Dicho en una frase, "la filosofía es un saber de carácter universal que se ha ido desarrollando en términos de tradiciones filosóficas europeas".
	- De cara a lo que nos interesa, si la filosofía es un saber de carácter universal, no tiene sentido hablar de una filosofía latinoamericana, como no tiene sentido hablar de una griega o británica, en tanto que la filosofía aborda problemas de carácter universal, con métodos válidos para todo ser racional, y las respuestas deben ser válidas para todo ser racional, etc. Concebida así, no tiene sentido hablar de filosofías localizadas.
	- Partiendo de la asunción de que los saberes científicos "son uno", entendemos sin embargo que en las humanidades puede haber saberes y concepciones diferentes.
- Frente a ese planteamiento, empiezan a surgir opiniones en contra, que ya tenían sus antecedentes -no se plantea por primera vez a principios del S.XX-. El texto que se considera fundacional de la sugerencia y propuesta de una filosofía latinoamericana es de Juan Bautista Alberdi.  En 1842 escribe "Ideas para un curso de filosofía", donde lo plantea por primera vez, en el contexto de pleno proceso de independencia política respecto de España y Portugal de Latinoamérica en su conjunto.
	- "Hay que conseguir una independencia no sólo política sino también intelectual, y por tanto filosófica".
	- Sin embargo, no se constituye en un movimiento unificado y organizado, sistematizado... sino que se trata de sugerencias más o menos esporádicas hasta el S.XX.
	- Cuando Francisco Romero plantea su concepción, se empieza a escribir en contra de la misma, recogiendo aquellas sugerencias y escritos. Se trata de gente como Augusto Salazar Bondy, el cual escribe varios libros y artículos en una posición radicalmente en contra de Francisco Romero.
		- Salazar Bondy plantea de manera radical es que "en unos países con una situación de colonización, de opresión, de dependencia... no se puede hacer una filosofía auténtica. Las filosofías que se generen ahí tienen que ser productos distorsionados, inauténticos, en tanto que hechas por mentes inauténticas, distorsionadas". Una de las influencias de Salazar Bondy es el marxismo (está considerando la ideología: la superestructura ideológica viene determinada por la infraestructura social de la organización del trabajo). Así, la situación de colonización en la que se están generando las filosofías latinoamericanas, con una conciencia distorsionada, no puede salir una filosofía auténtica. Hay que acabar, pues, con tal situación de colonización, de dependencia, dando entonces pie a filosofías "válidas", no ideológicamente distorsionadas.
			- Por tanto, hay que romper con toda la tradición, pasar a una etapa nueva que no esté en continuidad con todo lo anterior (Europa), y pensar el mundo en otros términos, con otras categorías que no sean las procedentes y las propias de las filosofías europeas, que son las tradiciones en las que nos hemos educado y con las que nos han colonizado.
		- Leopoldo Zea, mexicano formado con José Gaos, perteneciente al círculo constituido por Ortega, que como casi todos los miembros de tal grupo se exiliaron al comienzo de la Guerra del 36. Una de las conexiones fundamentales filosóficas entre la filosofía española y latinoamericana en el S.XX es esta emigración. 
			- José Gaos continuó su labor filosófica en el exilio, habiendo aprendido de Ortega su concepción de la filosofía. En concreto, la filosofía consiste en "pensar el momento presente", y siempre ha sido así. La filosofía piensa los problemas fundamentales de cada momento, de cada situación, según el modo filosófico.
				- En tanto que hay que pensar el momento presente, el momento presente en México es distinto al de España, en tiempo y lugar, las circunstancias son diferentes. Así, la tarea filosófica, *grosso modo*, es pensar México en los años 40.
				- Fundan el Colegio de España en México, escuela de filosofía importante y aún existente.
				- "Los problemas que tenemos que abordar  y cómo abordarlos tiene que estar ajustado a las circunstancias de lo que es México hoy": en ese contexto se forma Leopoldo Zea. Ortega: "si no salvo las circunstancias, no me salvo yo".
		- Leopoldo Zea: "tiene que haber una filosofía ajustada a las circunstancias, y por tanto propia de esa situación concreta", lo cual viene a converger con toda una tradición anterior que comienza, como mínimo, con Alberdi.
			- Su posición no coincide con Bondy, en tanto que no está de acuerdo con que todo lo que se ha hecho en filosofía en Latinoamérica hasta el momento, puesto que ha sido en una situación de colonización, sea una filosofía inauténtica.
			- Su propuesta avanza en lo que es una filosofía latinoamericana, en tanto que piensa el momento presente en tal contexto, y por primera vez se empieza a hablar de una filosofía mexicana, lo cual en aquel momento es muy chocante, en tanto que la concepción estándar es una concepción de la filosofía como un saber de carácter general, y tiene que ser la misma en cualquier lugar, por lo menos en los problemas que abordan, cómo abordarlo, en nivel de racionalidad, etc.
				- Aquello va evolucionando en una filosofía latinoamericana.

10/12/25

> Recapitulando:
A raíz de las independencias políticas de los países latinoamericanos respecto de España, Portugal y demás, se empieza a plantear y discutir la posibilidad de que haya una independencia intelectual, mental... que Latinoamérica no quede meramente como una prolongación, un trasplante de las ideas europeas, sino creando su propia filosofía: si no hay una independencia intelectual, no hay una independencia real. 

El objetivo más fundamental, la condición presente es aquella que requiere una liberación. La liberación de colonizaciones, de opresiones, de dogmatismos, etc.

> La liberación es la necesidad más urgente que se percibe en las sociedades latinoamericanas de la época, y por eso se convierte en el objetivo prioritario de la filosofía latinoamericana (ocurriendo de igual forma en el ámbito político y religioso)

Así, la filosofía latinoamericana se formula en términos de "Filosofía de la liberación", y no es una filosofía del Ser o del lenguaje, tal y como se vienen haciendo en Occidente.

En 1969, Zea escribe un texto de respuesta a Bondy, en el que plantea una crítica a la propuesta de Bondy (Bondy: primero hay que lograr salir del subdesarrollo y después plantear una filosofía genuina) Hay que desactivar el ideal de progreso, el estado óptimo concebido desde una perspectiva Europea, en tanto que no corresponde a la realidad y a la cultura que se ha venido construyendo en Latinoamérica. Según Zea, Bondy está en el mismo supuesto, en tanto que plantea ciertas cotas de progreso, libertad, como necesarias para la realización de una filosofía auténtica, todo con categorías y en la línea europea.

>Zea: "La autenticidad no ha de ser consecuencia de esa posible revolución social y económica, sino la base de su posibilidad".

Una filosofía crítica con la condición de subdesarrollo y colonialismo también puede ser auténtica, aunque se haga desde un contexto de subdesarrollo y dominación.

> Si tuviera razón Salazar Bondy, no podría haber hecho con legitimidad su propia filosofía.

> Una filosofía latinoamericana "No sólo es posible, sino que lo ha sido o lo es independientemente de la forma que haya tomado, independientemente de su autenticidad o inautenticidad"

En 1969 había transcurrido más de un siglo de discusiones a cerca de la conveniencia o posibilidad de una filosofía latinoamericana genuina, pero no se había constituido más allá de propuestas más o menos puntuales, sin haberse generado una masa crítica de filósofos trabajando en conjunto.

Justamente en 1969 se va a constituir una corriente filosófica que va a ser filosofía latinoamericana. Todas estas discusiones previas a este momento va constituyendo una cierta orientación filosófica. Aunque no existía una corriente identificable, se va elaborando una cierta orientación de cómo tiene que ser una filosofía latinoamericana. 

Vamos a ver algunos rasgos de lo que se va generando como filosofía latinoamericana.
1. [[Contextualismo]]: Frente a una tradición o a unas tradiciones europeas que se valoran a sí mismas como "de carácter universal", se plantea que la universalidad creada por los europeos es creada a medida por y para ellos mismos, y el objetivo es especificarse fuera de esta universalidad. Se pretende hacer una filosofía ajustada a la situación latinoamericana. Para ello hay que conocer con exactitud el contexto concreto (pensar el momento presente). Partiendo de las circunstancias concretas, se pretende dar respuestas de carácter universal, para que sean específicamente filosóficas. Así, las cuestiones "fundamentalísimas" de las filosofías occidentales no tienen por qué serlo en Latinoamérica, y viceversa. Por ejemplo, quizá tiene más correspondencia con la realidad latinoamericana una filosofía del "estar" en lugar de una filosofía del "Ser".
2. El objeto del que se tiene que ocupar la filosofía latinoamericana son los problemas específicos de América Latina. Por eso, no todo lo que hacen los filósofos en América Latina es filosofía latinoamericana, en tanto que no todas las corrientes filosóficas tienen tal objeto. "Filosofía latinoamericana es aquella que se ocupa de la problemática específica de América Latina".
3. Es una [[filosofía aplicada]]: Los intereses fundamentales de los filósofos y las filosofías latinoamericanas son de orden práctico. Alberdi: Lo que nos interesa fundamentalmente son "las cuestiones del hombre", es decir, [[antropología]], descompuesta en elementos de orden político, religioso, moral, etc. Lo que se hace en la filosofía latinoamericana es fundamentalmente una ética de la liberación, una política de la liberación, en tanto que el ámbito de intereses está en el terreno de lo que podría ser la "razón práctica". Desde Aristóteles, el nivel de fundamento, el más específicamente filosófico, es la ontología. La metafísica en muchos contextos se entiende como ontología -en otros no-, es decir, una reflexión a cerca del Ser. Frente a este planteamiento, Dussel, siguiendo a Lévinas, afirma que el nivel más radical es la ética, no la ontología. Es decir, admite como metafísica -en rigor terminológico, filosofía primera- la ética.
4. Historización: La dimensión histórica tiene un papel fundamental en el pensamiento latinoamericano. En concreto, la llegada en 1492 de los españoles marcó decisivamente el devenir histórico de Latinoamérica. La historia de las culturas latinoamericanas da un giro decisivo, en tanto que lo que son hoy viene determinado por aquello. La historia plantea tareas nuevas para la constitución de una filosofía latinoamericana:
	- Reconstrucción de la filosofía colonial: Para saber qué somos es fundamental conocer nuestra propia historia. Un tramo fundamental es "la etapa colonial", comprendiendo desde el S.XVI hasta el S.XX. La llegada de los españoles supuso un trasplante del estado del saber español en Latinoamérica. 
	- Reconstrucción de las culturas precolombinas: en gran parte arrasado, en otra parte ignorado, en otra parte mestizaje. Conocer esas culturas anteriores a la llegada de los europeos es otra de las tareas en relación con la historia que se plantea cuando se pone en marcha la elaboración de una filosofía latinoamericana.

En 1971 se convoca el Congreso de Córdoba (Argentina), en el que, en el contexto de todas las discusiones, propuestas, artículos, etc., se propone como tema fundamental, como título "Hacia una filosofía de la liberación latinoamericana". Se constituye un grupo de trabajo más o menos organizado y coordinado para trabajar en una determinada línea, que acaba constituyendo una corriente filosófica propia de América Latina, elaborada por filósofos latinoamericanos, en relación con la problemática latina y con unos caracteres y rasgos que se pueden identificar. 